ماناک ا تن ماک تہ 


رسولیائڈ لگ جھ و مکودمیں ا سکون ےلوہ اوررنس ےئ اکم می ااس سے ہا ڑآ جا 


یىی ہ تترف 
جا 
ری اردو مج خفرقں 


جانا 
اط را رحملئ-حمھین حملی در( 
مٹجے_ 
ملفااطہلاقدن 
زرل 0 حتک ارہ 


ااواپالطہارت اواب الو ج 
اواب الو ابا کے 


مکتبةالعل 


۸ا زذوبازا رلھو 0یا اکستاتن 


۱۷۷۷۷۷۷ ب10۲۷ 151351ء,‎ 0٥۷ اما‎ ٥و‎ 200٥: 


ون تا 


۹ 
رگ 


وویرویرے 


۹ 3 2م ۔ 


نا انی نریڈ 
جلراؤل 


ف3 


2 ول این مد ٰ 


بی ۱ 7 ۔اردو إزار و لاہ ٥پ‏ کستان 4 
٠‏ ۱ ۲۲:21-38 ا 
بی باج یر 
ہر ر83 
کروےے جن کک یس 


۱۷۷۷۷۱۷۷ آماء۱۵۹۱۰ں1513110۲۴۷5ء.‎ ٥و‎ 200٥:۷ 


رخ ےہ 


ال ےٹول ہچککریں اس کونے موہ ادیںج ےک فرائی سکس سے بازآھاۃ 


ای ہپرھھ ایسے 
1۳ 3 ان الو کسی ای ے [ ۷م گج , 7 
4 ۴ 50 
اہ رام رر ہے یکا ا قد نر م 


شرح: مولا نا عپرال رف علوی نظ اث رالتازجامععتاری 


و ای کل 
27 
کن 
لک٭ھ٭ ام پپ 

٠ 

٭ 


ای یں 


ك۸ 


۹ 


لہ 


تن 


۱۷۷۷۷۷۷ ,ا51َ356110۲۷[۱ن۵٥٥١٥١٠٠.امآ‎ ٥ 560۷ 


جمتقو ق بن ا شرفوط ہیں 
7 00ا 2 
9 ىك نس و 
میٹ ہت 
نظرانی: از جب اصنان 


طان: 


ےم ۶ ۔) اھ 
ف رت 
کت رھاش ات را ہی زی مٹریث ءاردوپازاںلا ہو وووووورٴ 


کت یلؤاسلامی اق را مین نی سٹریث,اردوپازر:لا ہور۔ 221395 


: گج ہے 18 اردوپازار(اہور ۱ 778 


۱۷۷۷۷۷۷,1513010 ٢۲۷۱۷۵٥١ ٠٠.امآ‎ ٥560+ 


۱۷۷۷۷۷۷,1513۸10 ٢۲۷ 1۷۵٥١ہ۱٠.امآ‎ ٥ 560۰ 


+86 تو طائل) ...سے ط۴ ص2 


ِ ہو ں‎ ٦ 

دو چد یم دی لوم وا ام ےآ کاحی کے لے أمت کے لے لا یلحاء نے جس کیا جن تکی سےا 

ال یز دارم ما طشیل سیگ ایک سز یقت ہےکرحقرشن اور حدیث نےج رگ کی می 
تقراے ہنس نی یکال تین ورس کے لے خوب تر اندا نز نکاط رق اتیازر با جا مع تز یی بھی امام اید یث !ما م او 
یہ یس نکی انی کابشوںکانتجیرے۔ا سناب می اعادیٹ کے اتا بکوجدیداداز یپ کیاکیاے۔ اکا 

۱ یہ ے”'صعاح تم ا ےیک نفردتقام حاصل ہے۔علادواز یی اس می اعادی ٹکو ابا بک تر تیب پا اکیاکیاے 
جس سے ام قا رین اورعلاء کے لے ای کنا بکی افاد یت دوچند ہو ہے خی قریب میں تصوضا قیام پاکستائن کے بعد 
عریکب 207 جک ایک مفیرسلسلیشروع ہوااوراس کے اھ کوٹ شیا لدگی کےآ چا نے سے پاش ز تر ت نکی 

۱ جیرف زف اہ کی لک ناک یرانے تا یہی رین لکرلاگیاج سی ویر ےت نک قا رکا فاظ 

تروک ہہوجا نے کے وع میں جا :جا جڑاے۔ 7 

۱ و ہو ہے ےق ھن 
کے تاضموں ےہ میگ جا تی شر یک کا اردوت جھیت ریف انم ۔انہوں نے جہمارے اضصرار پت جم کا کا مکیااو راک 
مقامات پنثر جات کے ذر ہیا عاد یٹ کےمفپ کتبا ۓکرائم کے اقوال کی ریم دا ٹکیا کیہ اع ملا ہود دی 

کت بکوخوبصورت انداز می شال کرنے میں ایند کےنضل وکرم سےایک خمائ مقامکا حائل ای ےم نے تنگ 

ٹریں“ کی سای بھی یلے سے زیادہچافضشانیاورا اط ےکا یااوران امو ویو رخائس ٹچ یراہ 

۱ ( تج یل دنل <( ہو کر وایاجاۓ بہ مات جھکروایا جاۓ(۴) برانے شے می ںکتاہ گی اخلا کا ازالکیا 
0 "ھ ۶8۶ ےکی سے تھی باان کےفہ ردرستت نیس تھے انکور لی نے سے تلش کر کے 
ساس میں شال لکینگیا(۴ )تاب کو ارکیٹ می موج رسب سے بب بردوپروکراغمپیشائ رن ےک یش کی (ھ تاب 
×0۵۵دوداطا 7 "ھی ےط رجا یکروا یی جاک اک رکو ینمی روئی ہوقددرہوجاۓ (۹ بروف ٹھگ 


۷۷۷۲۷۷ ,ا5ا3۳٣‎ [٢۲١ دوہ اط .ط×‎ ٠:7 


جانا تزی(جلرال) : 


تھی ٹا رم 
کلم م تی قد ہراجائی اط سےکاملی کیا ڑ )کت بکیکیوزنگ سے نےکر طباعتکک کے مال می بہترین 
معیی ھک یی ۔ ان سب اعاطوں کے باوجودانسان بہرحال لغوشل سے مہ رانیں اس و سے اگ رکونلطی ہو ا کی 
نت می تر ورکریس :ان شاء ادا ںکوف را گے این می دو رکردیا پا ۓےگا۔ ال کاب کے مطالعہ کے سا تھسا تھبفد ہو کے 
ولب نخنوں نے ھت رآن وحدیٹ کےکا مکی طرف رقبت دلائی بک قدمقدم را ماب فرمائی (جولمدلہ نوز چارق 
ہے )ا نکارکی دا ں ں رو ر شا کر یی ۔ الب جلالہ سے دھا ےک کا بکی تیاری جس داے در ے نے شال 
ہونے وائےتا ماحبابکوا تا یق رآآن وحد یٹ کےکا مکی ادرزیاد وق فقی ورغب تفر مائے۔آنھن ۱ 
وڈ تعالؤ لکاطالب! 


از 


وی سس کت ساس امت ج٤ت‏ سسس8ں سس : 
دخا ری نک طرف ےکا مس رآ و افو نی شرکو بعد پندکیا۔ یک رھت ہوئے جہاںک نظ 
ا زییشر کرد یا ےس کے ےب جناب مان توب ام خانحخط اللہ کےازحدمکگورہیں۔ 


۱۷۱۷۷ ۷۷,1513۸ 10۲۷ ٥٥٥١ہ٠٠.امآ‎ ٥و‎ 5560۸ 


2 7 : ۱ و زئزبزازق)““““‎ ٦ 


مم 
٠۰‏ 
ےَ 

۱ نحمدۂ ونصلی علی رسولە الکریم 
ایک داٹع یقت ےکی فن حد یٹ یش جائح ت غرکی شری فکامتازمقام ہے اور یےکتاب'فن حد یٹ گا 
منفردنوعی نک یکناب سےجس میں تام احاد یی نشی رز برع کیاگیاہے ۔ جائع تر خر کے تر اج وق تک ضرورت 
ےھ تخنلف کہا شاعت پذ مہو ےلین اس کے باوجود جا مع تر ری کے جد بت جم وط رشر حکی ضرورت مو یک 
جار دیتی۔ چناخرمکتۃ اعلم کے مب جناب خالدمتبول صاحب نے اس مقصدکو اح ل کک پان ےکا اراد ہکیااوراسل 
کے لے خالدمتبول صاحب نے مولا نا عمبدالرشید ارشد صاحب مدرم مہ رشید یہلا ہو رکوقوجہ دلا کی قے ملا نا عبرالرشیر ٠‏ 
ارشد مہم نے راقممکوا سکا مکی طرف متوح کیا لن میرے جی ےئیچید ان اورعلم ول ک ےکور ےآ دبی کے لئے بیکام 
یسا مشکل تو لیکن مول نا عبدالر شید ارشدصاحب کے پیم اصرار پر رام آم نے صحاح ست کی اب مکتاب جا تی 
شر فکا تر ج ہک ن ےک ھان لی ۔ نز اس خیال نے اراد ےکوق یت دک یکہ اس رع ت نیش رن فکادوبارہلفظا لفظ 
مطال ہکی سعادت عاصل ہوگی اور ہام آم کے لئ رو یکامیا یکا سبب ہوگا۔ چنا اد تواٹی کےکرم ول‌ل اور 
مولا نا عبرالرشید ارشدصاح بکی رجنماگی اور وال تر مولانا مد بین پو ڑکی دھاکوں سے جائمع ت نی کے تج ہکا کام 
عمل ہوا۔ نیز جناب نال دتقبول صاحب نے ا سکاب میں خلاصتۃ الباب'' کا اض کردا کے ا لکواورگھی مو بنادیا 
ہے ۔ اجقرنے جن اسا تو سے علوم اسل می کا شی حاص لکیا ہے ان میس تال یٹ مولا ا عمبد الما یک فاضلن چامعہ 
اشرفیہ لا ہورہ مولا ا عبداللن بنراروئی فاضل دید بندء مولا جا منہارج اللد بین فاضل دہ بندہمولا نام ہہ مولا نا حافظ 
محبوب البی ‏ مو ن مقار نور واضل جامح ابراد یأْچ لآبادءمول نا عبدالتتار اففانی نال جام احداد نچ لآبادہ 
مولان ا رکی عبدا لچبار عابد ء مولا نا حا فف ر ارشد ہ مول نا سیف الکن ء موا نا سیرشیر اج ء مولا نا مھ ر فی ء مولانا 
بدا لوم انل ہنوری ٹا و نکر اتی ء بر و فیس جم یغوریی اس اتک و نیورٹی اسلا مآ باد ول نا تق ری شی رام ناضل جائح 
امداد یپ تی رعبدالعز یش ری اور در اسا تو شال ہیں ۔ زا یتائی رجنمائی می جناب استا رم فلا مفر صا یر صاحب 
( چک ۴۷٣‏ مج ۔ بخلع جنگ ) چ ہدری سید مین را رم ننقیرج بوڈ داللیحتم مولا نا مد بن پوڑ علامہطااب 
من میددییء جو پدری نو رین بین راع بن داراء چو پررکی عاففا شر بجر چو پررکی مج دش ریف ؛ حا ذ حر حفیف اسدء 
۱ والد تر مہاوراقر ا ءکاا ‏ مکردار ہے ۔ او تی ان س بک یکوششو ںکوقبول فرماۓ ۔ ا سکاب مس جہا ں کک نہ ری 


: عڑ یریم 


۱۷۷۷۷۷۷ 1510ء‎ 110٢۲۷ 1۱٥٥ ٠.امآ‎ ٥5060٥7 


07 ای وی ا ِ3 : ۷۷۷۳۸ - عوسی 


و بیو ںکلعاق سے وو لیت ا زیو ےمسیملکن سے اورتر جک ممنوی خو یو ںکان 
می دوکی ہے اور نہ میں اس میا نکا آدٹی تھو لیکن مو نا عمبدالرشیدارشد اور مالدتقبول صاحب نے خول سے یہاں 
لکھٹراکرد یا اور الل تھا یکین فی ودشلیبری سے بات می نگئی اس لے اس عنوان سے جوخوٹی ہدوہ الشدتھاٹ کی عتاہت 
اور میرے اس تھذو و والد بی نکی دعا و ں کا فیضان ہوگا جنہوں نے بجھے اپ یمجھبوں سے سرفرازفر مایا اور جو خامیاں اور 
نقانس ہوں گےٌ١‏ نکا یس خودذ مہدارہوں اورائ لکرم سےمفوود رکز رکی ُمیررکتانہوں ۔احاد یٹ مبارکہ کے7 جم شش 
۱ بت سے تر ام ؛شروح فقکیکابوں اوردنگراعاد ی کی کزاہوں سے استفاد ہکیا گیا سے اور تر جمہرس خی موی اعقیاط 
س ےکا م لیا گیا ےکن پھ بھی ھن پش یکا ہو جانا خار جع از امک نننل اس لے تقا ری نکرام س ےک ار ہےکہ 
جیا ںکو یع نظ ۓے ت2 اس سے رام الھروف باکاب کے پاش حکیۃ اعماردہ بازارلا ہو کونطع فرماکھیں ۔الشر 
تقالی اس تقرعکمی غذم تکوقول خر اک اتی مرقیا تک پاہفد کت فقی عطاغماے اور نان خلاکی ہناۓے۔آ مین 
۱ 91 
ٹرجم ام لد بن مد فی بن مولا ناد سی ےش البندشا دوک از ے د لوک سد 

مو نا عمبدالر شید ارشدکی وساطت سے لتق ۲۰۰۴ء بروز افذار بی ٹم زمخرب مرجم (اظم الد بین )کوتطرت عولانا عبرارن 
ار ش یہ یٹ جائع اش یہلا ہورنے حد بی شک اجاز ت عطافرمای اود ھائوں ےاوازا۔- ' 

ا:ناظم الدین مدنی بن مولانامحمد دین عن شیخ الحدیث مولانا عبدالرحمٰن اشرفی عن مولانا حسین احمد مدغیٌ 
عن شیخ الھند علا مه محمود الحسنْ الدیوبندی عن شیخ الحجة العارف محمد قاسم النانوتویٰ عن شیخ المحذث 
عبدالغنی المجددی الدھلوی ی عن شیخ المحّثٹ محمد اسحاق الدھلویٰ عن المحڈ ث الحجة شاہ عبدالعزیز عن الامام 
شاہ ولی اللہ محدذّث دھلویٌَ 


ناظم الدین مدنی بن مولانامحمد دین عن شیخ الحدیث مولانا عبد المالک عن شیخ الحدیث مولانا محمد 
افریس الکاندهلوى عن شیخ المشائخ علامة محمد انور شاہ الکشمیرى عن شیخ الھند علامہ محمود الحسنٌ الدیوبندی 
عن شیخ الحجة العارف محمد قاسم النانوتوی عن شیخ المحدّثٹ عبدالغنی المجددی الدھلوی عن شیخ المحذّث محمد 
اسحاق الدھلویٌ عن المحد ث الحجة شاہ عبدالعزیزً عن الامام شاہ ولی اللہ محدّث دھلویٔ 

۱ حطرت شاو وٹی مز مث د ہاو ےآ کے سندمحروف ے۔ 
دعاؤ ںکاطا لپ ! مال مین فی 
ون شع ماش توف موں ٠...‏ عال :کشم کالو ی جآ وی 
تل نع ہی 
خطیب جا ورک رینٹ پال... مگونمنٹ الا کا سولی لئجڑلا ہور 


۱۷۷۷۷۷۷ 15138۸ء‎ 110٢۲۷1۱٥٥ ۱٠.امآ‎ ٥5060 ۷ء‎ 


۱۷۷۷۷۷۷ .15135110۲۷5ن۱۵٥١۱۰ءاطآ‎ ۱5560٥۸ 


جان2زی(جلداڈل) 


تاب ازکبرارٹرارشھ 
حعھالات امھ بک نمی تر نکی رص القد 
ااوابطہارت 
ر0 کوٹ نمازاغیرطبارت کےقیو لیس ہوئی 
٢‏ زار تک تضلیت 
۳ :طبارت نما زج ہے 
از ببیت الفاا ریش داشل ہوتے وق تک اکہاجاۓ؟ 
٥‏ بیت ا فااء سے لت دش تگیا ے؟ 
1 قنناۓ عاجت اور اب کے قتقبل رح ہونےکیطاضت 
ے: قب کی طرفر کر نے می رنصت 
۸ کھڑے ہوکر اب ن کیممافعت 
۹ کھٹرے ہوکر شا بک نکی رخصت 
قضاۓ عاجت کے وقت پردوگرنا 
دان مات ےا کرٹ ےک یکراہت 


٦‏ یا جب تضاۓ عاجش تکارو ریا ےتوددنش ریف لے جاتۓے 
ےا: شس خانے مین شا بک نکھردو ہے 

۸ ماک کے بارےمٹش 

۹ نیند سے بیدرادرک پر ہاتوگوتا 

ٔ۰ وضو رۓ وق تم اللہ پڑھنا 

۰گ یکرنے اور ناک شں پالٰڈالتا 

۴گ کا درایک پاتھھ ےا اک شش پاٰڈالتا 

٣۳‏ دای کا لال کے بارے میں 

۴ سرک آ گے سے تچ ےکی جان بکرنا 

۵ سرکاج پےحص سے شرد عکرنا 
٦‏ س کا ایک مرج را 

ے: صرکے کیل نا پا لیا 

۸ کان کے باہراوراند رکا 

۹ دو کان س رک ےعم میس دل ہیں 


٥۷۷۷۳۰۱5۱٥۱۱۱۱۷۲ ٢ 007007۸.1010ا‎ 0500+ ۱۷ 


جلاکت انان یو کی ج نگ رہ جائتیں 
۴< : موی سای کیک مرتبراعضاءکورگونا 
|۰۳۴۳ اعضاۓ وضسوودودوم رت رونا 
٠٣‏ وضو کےاعضاء وف تین مرحبرگونا 
۵ اخضاۓ لویل دا رخن گنا 
092 وضسو|ی بین اعضاء دومج راو ینف لین مرتبدھوتا 
ۓ×: نی لے سے بضسو کےمتعل قک کی تھا ؟ 

۸: وضو کے بعدازار ‏ پا مچٹرگنا 

۵ رضوگ لک 

٭: وضو _ے بورو مال استعا لکرنا 

ا وضو کے بحدکیاپڑھاجاۓے 

۸ آیک در ے ضوا 

۳ بضومش ام را فگرووے 

۳ رفا زکیلئ وضوکرنا 

۵ می عفن یک بضسو ےئینراز یں بڑ جت تھے 

٦‏ مرداودکورت کے ایک بن یس وق وکا 

ۓ: عورت کے و سے بے ہوئے پانی کےاستعا لک کراہت 
۸ شی ورت کےنہاۓ ہوتے بقی ای سے نضسو کے جوازں ۸ 
۹ پا ٹیچ ا کی کل 

+: بی کٹل دوسرایاب 

۵۱: رکے ہو نے پائی یس شا بک بھردو ہے 
۵۴: ددریاک لاک ا 

۳ بثاب سے بہت زیادہ اط !ا 


۹ جواکے نمرج ہونے سے وضصوفوٹ جا جا ہے 
ے: نے وضو 

۸ نگ سے گی ہوک جرکھانے سے ضو 
۹: ئگ سے پگ ہوئی چکھانے سے ض وی سٹو نا 
۹ اون نف کاگوش تکھانے پر وضو ہے 

ا٦:‏ کر کےھونے سے سو ہے 

یں وک رکون ے وضوک رتا 

۳ پوسرے دض وی ٹوٹ 


(. ٭* با 7ب وت۷۷ . ۸ 


۰۶۴ ےت ۸: حائضگورت سے مباحثرت کے بارے مل 
۹ شی اورعائئضہ کےسا تج دکھانے اور نکاچھو لے 
٭: عائضکوئی نز سے ل ےکی سے 

ا ا: حعائحقہ ےعححب تک مت 


: وضوسلامکاجواب: یاھرووے 
۸: کے ک ےو نے کے بارے میس 
9۹: بک کے چو کے بارے میں 

٭ے: موروں پر غکر 

اے: مسافراو رت مکیلے جک رن 

27 موزوں کےاو ہاور یں اکر 
مے: ھوزوں کے او حکرا 


:۰٥‏ کنا وو یں ےیعحبت کے بعد خی ایک مض یل 
: کرد ددبارہ+حبتکااراد1کر ےا وک ۓے 
ےا اگرنمازکی اقامت ہوجاۓ اور ہش ےک یکوقاضا ۓے 


ے: جود ین اوزین پر کنا عاشت ہوا پیل بیت الف جاۓ 
۸ گروراوگونا 
۹ مم مکے بارے میں 


گۓ: کیاعوریٹسل کے وت چو کو گی؟ 
۸ بجر ال کے ییچے جناہت ہوثی ے 
۹ے: ٠ل‏ ے پورضو 
جبدڈرمگایںآئہں شر جانی تل وججب ہے 
ا۸: می یک ےمم فرش ہوتاہے 
۸۰۲ آ دی نیندے میدارہواوردو اپ کپڑروں می تر کید کے 
۸۳ میا اور ھی کے پارے مس 
ث۱ ۸۳۴: مرک اکے بارے می جب دہکپٹڑے پگ جا ۓ 
۵ "ماک بارے می جبا دہ پٹڑے نگ جائے 
:٦‏ می کے بی نل کے سونا 
۸2: شڑی جب ون ےکااراد وک ےو وضو ے 
۸۸: تی ےصافہ 
9۰ : عورت جوقواب میں مردکی ط رح کے 
۰ مر ال کے بعدکورت کے ےکی حا لک 
پا نہ مل ےک صورت می چٹ یش مکرے 
۹۳: صعخاضف کے بارے ٹس 
۳: متقاضہہرما زکی ضوارے : 
"۰ مصتحافہ ایک مل سےدوماز بل ہاو کرے 
-٦‏ ستقاضہ رمازکیٹس لکرے 
٦‏ عائق گور تی نمازو کی ققا تجرے 
ے: شی ادرحانض قرآن نہ یڑ ۓے 


۱۷۱۷۷۱۷۷ .19131 10۲۷5۵85۵١٠۰ آ‎ ٥و‎ 26٥ 


1۰: کروی پٹی ض وو ہر خائت تر نپ کے 
ا دہز مین ٹس شش چیا بکیاگیاہو 


۳ رک نمازاندور ےئل پڑھنا 
0۵ : رک نما زی می پڑھنا 
۷٦‏ ظر مرقل 

ےا: لگ ری مم ظب کی ماد ے پڑھنا 

۸: عص رک ما زجلیپڑھنا 

0۹ عحص کی مز میں جا خر 

۳: مطرب کےوفت کے بارے میس 

ا٣‏ حشا کی نا زکارتے 

۳۴ عحشاءینماز یں مار 

۳: عشاء سے سک ون اور دی بای کر کرو ہے 
۴ عغاء کے بی لگ 

۵ ال وی لیے 

:٦٦‏ ری نما ول چانا 

ے: حجلدی نمازپڑہناجب امام ما ٹرکرے 
۸ س جانے کے جب ہما زگیھوٹ چاتا 

۹: ا ےار شی تر لو 


.1515111101000007+.510 9500+. ٥ 


۱۷۷۷۷۷۷,1513500 110٢۲۷۱۷۵٥١ ٠٠.امآ‎ ٥و‎ 550 


جاث7زی(جلرا‌ل) 


۳۳ عھبراو ٹر کے بھدمازپڑھناھرددے 

٣٣‏ حصرکے بح داز پڑھنا 

۳۴ مضرب سے یی ےنماز پڑھنا 

۵: :ور ےق وو ا ے پیر ایک 
رات پڑ گکاے 

: دوٹیاز و ںکوا ایک وت میں ۸را 

ے_: اذا نکی ابتقراء کے پارے ئل 

۸ اذالن مج تر جج کے بارے میں 

۹ می رکے ای ک ایک بازکہنا 

٭۰: اقامترودوپ رگہتا 


: اذ ان ک یئکم تن کرک راو اکر‎ :١۱ 


1 


٦‏ امام اقام تکاز ادج رکتاے 
ے٤:‏ ران تگواز ا ند ینا 
۸: اڈان کے بعد سے باہشفنائمروہ ہے 
۹ مفرمیس اذ ان کے بارے مل 
۹ اذا نک نخلیت کے بارے ٹیش 
۵۱ا: اما ضاکن ےاورموذلن اماختدارے 
۴ جبمة زن اذ ان د ےت نے والاکیا کے 
۱ ۳ مز نکااذان پراجرت لیا رووے 
۰۳۴: جب مو ذناڈالن در ےآ ضے والاکیادعاپڑے 
۵ سی سے قلقی 
۲ :اذ ن اود قامت کے درمیا نکی جانے وا دعارڈج ںی جال 
ے: لدنے اپ بفدول نی نما یفن لکا ہیں 


۹: جماعع تک فضیلت کے بارے مل 

۰: وٹ اان سے اورا یکا جواب تددے 
۹ جآ دی اکیلانمازپڑھ کا ہوٹگ اعت پائۓے 
۳: محی جس دوسرکی جماعت کے پارے میں 


1۳ عشاءاو رج رک نماز بابماعت پٹ جم کی فخیلت 
۰۳: کہیص فک فعفایت کے بارے مس 


تق یش "ند رےقر یبد کر 
ے1: ستوفوں کے درمان صف بنا چھرووے 
۸ صف کے کےا یراز پڑھنا 
۹ جس کے سا تح مز پڑ ھن والا ایک ب یآ دٹی ہو 
ھا: جم کے سا تھنماز پٹ ھن کے دوآدیی ہوں 
اےا: جواماص تکرےمردول اورگورت ںکی 
٣عا:‏ امام تکاکون زیاد ہل ارے 
٣‏ ےا: کرک امام تکر ےا قرآت می فکرے 
ممےا: فا زیکھ یم کیل 
۵ا: گب رکے وقت لیا ںگ لی 7 02 
:٦‏ : گییراو کی تخلیت 
ھےا: نمازرو کرت وقتکیاپڑے 
۸: ہنسم الله اوزورے تہ پڑھن 
۹عا: بسم الله کوہلئرآواز ے پڑھنا 
٭+: الحمد الله رب العالمین ےآ رآ تٹرو غگ/ 
۸: عورف تمہ کے خی رما ٹیس ہوتی 
۸۳ می نکہنا 
۳ آی نک فلیت کے بارے مل 
۴۳ نماز می دوم رتخا می افقیاکرنا 
2: نماز یٹ دایاں اھ بافیس اھ پررکھاجائۓے 
۹ روح او رد ءکر تے ہو ۓگ رکہنا 
ے24: کو کرت وقت دوقوں پاتھاٹھانا 
۸ :رو می دوفوں پتمگشتوں پ رتا 
۸۹:: رکوں یس دوفوں پاتھو ںکوپسلیوں ے دوررکھٹا 
۰ روغ اورجود یج کے پارے میں 
۱ : جورکوں او رود اپن کھرسیدگی کرے 
۳ رو او رر ے می حطاو تق رآ نمتو ہے : 
۳: تپ رو سے را ٹھاۓ زکیاپڑ ے؟ 
9۳ بای ے تلق 
۵: یرےب سک ہاتھوں سے پل ر کے جائمیں 
٦۷‏ ائي ے تعای 


موہ و ا و پا 7 : ۱ 7 ۳ 


۳٣۰‏ جب تم یش ےکوی بیس دافل ہوقذ دورکح تنم زپڑھے 

۲۳ : مقر ےاورمام کے علادہپپارکی ز ین سیر ے 

۳۲: مھ :نان ےکی فضیلت کے بارے مل 

اید ترکے پا سد رناناکھرددے 

۳۴٣‏ رونا 

۵ ممسجہہ میں فریدوفروخ تک/نا ام شدہپزوں تلق 
وچ نکر :ا اورشم رڈ چھردرے ٠‏ 

۳ در ک ڈیا کیرک کی ہو 

۲۳ مجدتجاء از پڑھنا 

۳۸ کی سیت 

۲۳۹: ا 

ہمز کے اھارمی سو ریش ٹٹھنکی فضیلت کےیتعاق 

اس چٹال پاڈپڑھنا 

۴ ڑل چا پفانپڑھنا 

۳ مچھونوں پ از پڑھنا 

۴ ہاخوں می نما زپڑھنا 

۵: خھا کی کے ستردکے بارے میں 

:۷٦‏ مازی کےآکے ےکر پھر دوے 

٥۴‏ مازلی چ کےکزرنے سیق 

۸ نماز کت ہمد ھےاورگورت ک ےگ رنے کے علا وی یز 
سےکیں نی 

۹ ای کپ ے میں نمازپڑھنا 

* یلک انناءکے بارے میس 

ا۵ : مشرق ادرمخرب کےدرمیا نے 

۵۲: جن اندجر ےیل قبلہکی رف نہ کے لفیرماز یڑ نے 

۵۳۴: دو یز جن سک عطرف اس ہ ما زیڑھ اھر ددے 

۴۳ گر یں اوراونڈل کے باہش نماز پڑھنا 

۵ سواریی پرمازپڑ ہنا ا لکارغ چدہھرنگی ہو 

سوار یک رف مازپٹ نے کے بارے مل 

ے۵ : نما زکیل جماح تکھڑیی ہوجاے اورکھانا اہول ڑکھانا 


2 بد ہیا ٰ ادد ]اگ پگیاجااے 

۸: ج ب بد ہکیاجا ےل چب رہہال رکھاجائے 

۹ بر سا تاعضا×ناے 

۰: ببدرے مس اعضاءو الک الک رگا 

۰۱ بر ےم اعتقرال کے بارے میں 

۰۴۳۲ بجر ے می دوفول پاتھوزشان پر رکھنےاورپاؤ ںکھڑرے 
رھ 

۳ جب رکوریاچدے سے ا ےکر سید یکرے 

۰۶۴ رو وجودامام سے پیک رن اھھر وہ سے 

۰۵ دوو چروں کےدرمیان اتھامکرووے 

٦۷‏ اقھاءکی اجازت کے بارے مل 

ے: دوفو ںبیروں کے رمیا نکیاپڑ ے 

۸ کبدرے می سہارالینا 

۹ کرے سے کےا ٹھاجاے؟ 

:ای ےعلق 

ا تشہد کے بارے میں 

۷۲ سی یلق 

۳ تفہ رآ ہت پڑھنا 

۴ تشہد ی ہے جیا جاۓے 

۵ ہی ےعخ لق : 

تشہد اشارےکے بارے میں 

ےا۳: نماز یی س لا مپچھی رن 

۸: بی ےی لق 

۹: لا مکوحذ فک با مت ہے 

سلاممچجیر نے کے بھھدکیا کے 

۳۳: نماز کے ببلد(امام کے ) دونوں جام گھومزا 

۲ و رک نمازہ کی کیب تلق 

۲۳ تج یناز یقرت کے بار ےم 

ی3 ہراورکع ی۲ سرت کے پارے میں 

۵ مطیرب می لق آت کے بارے میں 


:٦‏ عشاءی۲ ں رات کے پارے میں پپیلکھایا جاۓ 
ے۰ امام کے جیچچاک رآن پڑھنا ۵۸: اوت وتتنماز پڑھنا ۲۳۱ 


۹ جوآ دی کی طاقا تکیلن جاۓ دوا نکی امامت دکرے أ ۳م 
۰ مام کا اکیلے ےبوص سک راچ رود سے 


۸ کرام زدرے پڑ ھت خختری اس رے 
۹: سوسم 


۱۷۷۷۷۷۷ 51380ا.‎ 110۲۷1۷٥٥٥ ٠.امآ‎ ٥95060٥ 


م0 و٥اط.‏ مو و ۷ 


جائحع ‏ نمی( جلدا 


۲۷۳۴ بی تلق 


9۵ شعاد یک مقدارکے پارے مل 
۰۹ خنماز یس ا شا ر وکنا 


۸ نماز بش جھائیلیاکمروہ سے 


ما زگ یکرتاہوں 


۳٣‏ ماز می سکنکریاں ٹا ارد ہے 
:٥‏ :از یس پچھوگمیں مار چھر دو ہے 
۹ نمازی کوک پ پاتحرکنائع سے 
ے۳ : پاگل باندھکرنماز پڑھ ھرووے 
ہے: نمازی ضٹو ‏ کے بارے میں 
۹ نازمیش نیش پچچیڈالنائھردہ ہے 
+۸۰ نمانز یی د یک تا مکرنا 

۸۱ رکوحخاورببدوئ یکشثرزت کے بارے ٹل 
۸۲: سانپ اوھ وگفماز ٹیل مارنا 

۳.: علام سے پیلد مکنا 

۳ سلام اورکلام کے بح دید ہہ وگرنا 
۵: کر ہکوج لنٹہر پڑھنا 

۹ تےنماز ی شک یازیادئی کاتک×٭ 


۸: جونتیاں بی نکرماز پڑھنا ۔ 


+۰ قو کور کنا 
۹ : نماز یش جو بجچیک اس ک علق 
۹۳ نمی سوا مضو رج ہونا 

۳ فو گی نما زکے بارے مل 


۱۷۷۷۷۷۷ 1518ء‎ 110٢۲۷1۷٥٥ ۱٠.امآ‎ ٥500.۷ 


۹: اس امام کے پارۓ میں جم سکومفنٹری نان رکرمیی 
۹۱۴ اگمردمام میک رفاز یڑ تھے تۃ خ مبھی بی ےکرماز پڑھھ 


۳ دورگھتقوں کے بدابا مک موا لک رھڑےہوچاتا 


:١۷‏ مردو ںکیل اٹ اورعورتو کین تلق 


اۓ: نر ایاجب مس پچ کے رون ک یآ انتا ہوںت 


۷ےا“ جوان ئور کی ممازاغی اد رک تو لل ہون 


ے۸ ظرکھر یں دورکنتوں کے بعد سلا مپیرد ینا 


۹ؤ: راز داےقوت چو کے ہار 


ِ 


۶۴: اکا مکب دیاجاۓ 
۵ اگرنشہد کے بعدحدث ہ٭جاۓ 

۹ جب ہاش ودىی بھی گھروں می ل از پڑھناجائڑے 
ے: ما کے بھی کے بارے میں 

۸: اور بارش میں سواری یناز پڑجنا 

8 نماز می بب تکوش اورتکلیف اٹھانا 

:۳٠۰‏ قیامت کے دن سب سے پی نما زکا صباب ہوگا 

:۳۰٣‏ جودن اوررات مم بر ریس پٹ ےہ لکیفضیلت 
۲ : ری دنو ںی خضیات علق 

۹*٠‏ ہیں می فی کر نے اور رات کے قحان 
٠"‏ ری سننوں کے بو گنگ وک را 

۵٭: طو نر کے بعددویضتوں کے ھلادوکوئی نماڑہیں 

: تچ کی دویخوں کے بعد لیٹنا 

ے: جپنماکھڑ) ی ەوجاےف نما ز کم لاد کول اه 
۰۸ سک رک چو ما ید جھرکے بعد پڑھدنے 


۳۱۰ مر پاش جم 
:٣‏ خی رک و دو را میں پڑھوا ‏ 


۴: شس2 
۵: مغربک یق سک پڑھنا 

۷: مخرب کے بعد چو رکیل کک اب کے بارے مل 
ےا٣:‏ خشاء کے بعددورکعت(منت )پڈھنا 

۳۸ را تک نماز دو رورعت ے 

۹ را تک نما زک ‏ فخیلت کے بارے ٹل 

:۳٣‏ 2 شی راکنا زیت کے بارےشش 


7۲۰۴ اتال ی ہراتآ -ان+یااۃاے 

۴ را تلق رآ پڑھنا 

۵ نف لگھ یش پڑ نک خضیلت کے بارےٹل 
وت کے اواب 

۷ وت کی فضیلت کے بارےٹش 


۱۷۷۷۷۷۷ 1518ء‎ 10۲۷(٥ آما:>ا‎ ۳550٥.0۸ 


۱0ا5 و[ہ ٥‏ جا ٣۲ز‏ ا5ا ۷۷۷ 


جا نز زی( جراؤل) 


۴۳۱: وقرکی پان رکھنوں کے بارے میں 
:ور ش یں یں 
۳۴۳ وقر یل ایک رکعت پڑھنا 
۳٣‏ ورک نمازی سکیاہڑ سے 
۳۰۳۲۵ وتر یی وت پڑھنا 
۳۳: : جس وترپڑھنا ول جا با تر فی سو جاے 
۳۲۴: سے پھےو تریڑھنا 
۳۲۸ ایک رات ٹس ددوتنہیں ہیں 
۹ سوار و پڑھنا 
۹ چاش تک مازکے بارےم 
۴۳۱: زوال کے وش تنا ز پڑھنا 
۳۴ نمازعاشت کے بارے میں 
۳ اکر کی نما کے بارے شں 
۴ لواچ سے بارےمیں 
۵: ى الم ج2 پک سر درددیجیجاجاۓ 
9 درودیفقیلت کے بارے ٹل 
جو کے تحلق اواب 
۳۳۴۴ جحعہ کے و نکی نخیلت 
۸ جع کے ووسماععت جس می دا ءک یتو لی کی امیدے 


۵۳ کی دورے جمو یں ماضرہو 
۵ وت بجع کے پارے ٹل 
1: مررخطیہ پڑ ھن کے بارے میں 


۹ مب رق رآ ن پڑھنا 


۳۷۰ خطرد ہے وت اط ری ت/ا 

۷۱: روران خطیہآ رآ نے داش دورکعت پڑ ے 
ہم کلائمگردوہے جب امام خظبہ پاختاہو 

۳ ججعہ کے دن لوگو ںکو پچ لان کک رآ کے جا نکھروو ہے 
سے ایام کے شطبہ کے دوران اعتبا ]کرو سے 

۵ منبرپرد ھا کیل اتد اٹھا کر ددے 

: جک فان کے پارےٹش 

ے۴ امام ک تر سے ان نے کے بد بات کر عق 
۸ بجع کی نماز یش قرآت کے بارے مشش 

۹ بج کے ون ٹج ری راز ی سکیاڑھاجاۓ 

۳۰: نے اور بحدکی نما ز کے بارے مل 

اۓے۳: جھ کی ایک رک تک پا کے ٠‏ 

۳: بجععہ کےد نتحاولہ کے بارے میں 


ى۳۳ جواو مھ ےت دہ انی لے اٹ رکردوسری حجکہ بیٹھ جاۓ 


٠ے‏ بجع کے دن رر 
۵ے بح کے ون مس وا کفکر ئ اورجوشیواگانا 
ین کےالواپ 


۸ے عیدی نککنماز می اذ ان اورا تما ٹیش ہولیٰ 

۳۱ : حیی نکی نماز یں قرامت کے بارے مل 

۰ عیدی نکیاگیی رات کے بارنے مل 

۸: عیدربین سے پیل اور بعدکوئی ازس : 

۸۳ عیدی نکیل کورتوں کے لکنا 

۳۰۲۳۴۳" نیکم جک عید ینک نماز کے لئ ایک راتتے 
سے جاۓے اوردوس۔ ے سآ تے 

۴ معیدالفط م ما زعید سے پیلے الک اکر جانا چاہیے 

سفرکے اہو اب 


۱۷۷۷۷۷۷ ,15130۸10۲۷٥١٥٠٠:اما‎ ٥و‎ 550:۰۸ 


جاخ7زی(جلرال) 


۰۳۹۱ نمازکسوف میں را تکیی ےک جاۓے 
۳ خوف کے و تنا زپڑھنا 
: خرن کے بدوں کے بارے یش 
گورنوں کے سروں ٹل چاتا 
مج یی تھو کک یکرا ہت کے بارے میں 
: سور انشقاتی اورسورۂعلح کےبیروں کے پارے میں 
: دہشم کےاحجد کے بارے میں 
٠‏ ا بارے یس چوسوروٹم می ںبچرہ؟ ے 
صودہ اص“ کےبجر کے بارے میں 
: سوہ نک ےججددکے بارے مل 
قرآن ےہدوں ‏ شکیاپڑے؟ 
: اجشم ںکارا تکادظیفہر و جا ےتودواسے دن شل پڑھ نے 
ون رو اوریپدرے یل امام سے پیل راٹھاۓے 
2ی : 
جوف نما زپے نے کے بعدلوگو ںکی امام تکرے 
:رفا اسر د یک وی ےپڑے پ دک اجازت ک تلق 
ریما کے بعدطلو آ قب کک میں پوٹھناصتخب سے 
نمازیش اوھ رھ مکنا 
اکرکوکیٹٹ ما مور ےمیش چا کیاکرے 
۹ خمانز کے وق ت لو ںکا اک ے ہوک رامامکا انارک اکم رو ہے 
:٥‏ دعا سے چپ ال کیج دشا ءادر نی حیلگ در ودکھینا 
اا: مسچروں میں ٹونجوکرا 
۳ مازات ادرد نکی ڑج اف دودورکحت ے 
۴ می اکم نون می ک سر نوائل پڑ حے تھے 
۳۴): عورف کی جا در نماز پڑ ھن کیکراہت کے بارے میں 
۵: اود چنا جڈٹل رازم جاتڑے 
7 ایک رکعت می دوسورشں پڑھنا 
ےا : مدکی طرف ےکی یلت او رف رموں کک اب کے بارے مل 
۷۸: مفرب کے بع رکم راز یڑ ھنل(فوافل )فل ہے 
۷۹: ج بویٹ لان وو ون لررے 
۴ ببیتا فلا ء جات وقت مم اللہ پڑ ہے 
۳۴: اس اتک نشای کے ہار ےی جو ضواو رو گا 
وجرے ہوگی قیامت کےدرن 
٣۲۳‏ شودائیطرف ےرہ اک اتب ہے 


۳٥ہ‏ دوہ |۲11101515557.5 


۳م 


:۳۳ 


۵ 


۷۲۷ 


وضوکے ل ےکا پا ی کان ے 

مہ مو اہ 
تی اروضوکر نے اس کے _ل ےکھان ےکی اچازت 

ما نکی فضیلت کے بارےمیںل 


بی ۓقلق 


۱۷۷۷۷۱۷۷ ,151َ30 110٣۲۷۱۷۵٥١١٠٠۰ آ‎ ٥و‎ 50 


با م72 زگ( جلرازل) ۲۹ ات 
باسمہ سبحانه وتعالی ٰ 
و 
۰ کرالٹپرارشر 


می پاک و ہند می سعلم حد یٹ گواسلامرصحا یی ادرمسلمانو ںک یآ کے ساتح ہی آ می تھا لکن ا لکیہ خدمت واشاع تکادور 
حعفزت مجررالف ما ل” ہنضرت تن عبدالکن میرث ہاو اوراام ید ث شا ٤وث‏ الْردہٰوم اوران کے خاندا نقکا دور ہے ۔عخرتٹّ 
عمبدالئق مر بای نے سللو 7 شریف(اتقا بکتب احادیٹ) گید ٹن راگھیں۔ابِک فاری می جو اشُمعة اللمعات کے:ام ے 
مور ہے اورتتعددمرج شاک ہوجگی ہے۔ دوسری ”٭لمُعات العقیح “ کےنام ہ ےگ لی مہ جولا ہور سے شال ہونا شر ہوئی۔ 
لج نگم نہ وی ۔حفرت شادد اد اون عازجاکرتخر تج ابوطاہرر لْ” سع بیث پڑعی اوراجازت کی اور ہار برصخی رے 
تقمام مدرارس می می سندمحروف وشمپور ے اورتز ذرکی شرلف کرد یس مرکور ہے ۔اس کے بعد الکو ڑہانے اور جج تر اشاععت اور 
اعاد یک یک بک شر یکا سبما لد ٹ کے سنوی رز ندان اکر دارلعلوم کے ر پہ ہے ۔گزشند ڈیا وصدی یں بصف راک : 
وہنرمیں عد یٹ شریف کےتعاق تنا کام داراعلوم و یدبند ہما برلعلوم سہانپورادران کی باذنیگان ن ےکیا الم الام بی کی اور 
نے نکیا ہوگا۔آ ام سے لےک ری رگک اور ہالیہ سے لن ےکر دا کمادکی تک شایدکوئی تھانہہذ بی ای ہوکی اکن کے بات مل 
دارالعلوم دب بندء مظاہرالعلوم سہار نچوراور ڈ انی لکا اکوئی ٹین یاقت ھا مکام شرکرد ہا ہو گویا مار کا سلسلہ مخ کےتما صوبرجاتہ 
اٹلا پیصیلوں اورمواضا تک کک اگمیا۔ را پور شی لکودر جس سی کےکنارے ایک تیچ ٹا سا گا کو تھا چہاں ریس الامرارمولا نا 
عیب الیک نلدھیا نی تی رالاسا تو محخرت رش صا حب ‏ رت مولا ا بدا لچبار ابو رص لین دارالعلوم دی بند یرم وت 
جخرت مولان حیگی جال رھ نے پڑ ھا اور چم ردارالعلوم دیہ بن سے دستا فضیلت لی ۔ ایک مچوٹ یىی مثال ہے نہیں ذکرکر چاو ںکہ 
اس مد رس کے بالٰ امام رای حضرت مولا نا رشیدا نو کےلیف حضرت عاف ود صاخ ورام قلعت مول ہلل اح ضر 
نکد ی کےمر تے۔ ای کےایک طال مل حعفرت مول :انف مھ تھے . جنہوں نےفقیرولی چستان' ےرایس تیم پاکتان سے 
مر قاسم العوع ا مکیا جو ملک کےا مور حدارل مس سے ہے۔ ۱ 
اپنے ال نطفمون بش قارین کے لے ت خریی شری فک نبدت سے پیل حد بث شریف اور ا ارب ےکی ذۃخحصوصا ف یت یکاؤکر 
کرو ںگا اہتتاب وسنت ککوئ یحم فقاتم ار بعد سے باہریس ہے۔اپذاآ تد ومشمون می پل دوفون باقوں پ یو کت کیاکی سے اور 
کوکش کی ہ ےکا پنی بساط کے مطا اتی تھا ہم پا ںکا کرک رسھوں۔ ار ای قو لف ماتہیں۔ 
ایک سوال ذبثوں ٹل پیا ہوا ہ ےکہعد بی ثٹکپوں ضروری ہوثی ذ ا ںکائنھ رآ سان جواب بی ےکجس می ورول کر 
تال شد تاب ت رآ ن یدانسانوں کے لئ قیامت دنیویی واخروئی زندگی کے لے باعٹغجات ہے اق رآن بمیدرمیس ری ذکرے 
کرنمازپڑ و کو اداکروگر بای اوقا تک نمازکی رکعاتلئی ہیں ہز ہکی مقداراورخنلف چززوں لا سو نے چا نکی اور جانوروں مل 
.ا لک اکیانصاب ہک یکیاتخییلات ہیں ادرسس ےکس د تک ہے۔ا لکی بے بات اودمساُ لکیا ہیں اس کے لئ این ار 
اورشارح تضورعلیہالسلا مع ہو کھت ہیں ۔ لاک رآ کے ہو ےهت جب ت رآن بیدا قیامت انسانوں کے لئ فوز وفلا کا پیام ےجس 
۱ اشیان(فداوائی دای )یر نازل ہوا کی انی زن دک یی ۔کیاد صا دق الوعدالا لن تھ و رکیا و خو دق آن شید پر عائل تھااوراس کے 


۷۷۰.۱513۲11۲۷ ں5٥۰١۱٠.اا‎ ٢و0.‎ 7 


۱۷۷۷۷۷۷ 15130ء‎ 110٣۲۷1۷۱٥١١ ٠٠.اطآ‎ ٥و‎ 560۰ 


جا 7 زی( جلدلڈل) ہاب 


لکی صورت اورکیفی تکیاتھی ۔اگ رق رآن ید دنا یآ خری بت یکتاب ےت 0ص 2ە2ە ا ےگس 
طر چا چائی ردور کڑ وی ہونی ہے لوک چا یکو کرنے وال ےکی خالقت ہاو سکرتے گیاس سے جدال وا لکرتے 
میں اکررسول الہ مل سے بدال دقا لکیا گیا کیادہال ہش خابت ق مر ہے اوران بھی سب سے پہلاسوا لکرا پش کل از 
نزو ل تر ن عا یھو انی الگ ا ںکوکیےد نے تے اور جب ال نے مراعلا نکیاک ھپ کات کے خالقی د مال کک یآ خر 
کاب نازگی ہوئی ہےاوریس ارتا یک1 أخ ری بی ہوں قولوا لا الے الا الله تفلحوا“ کپواو کے وا اکوئی مور دی ۔نجات پا 
و وت ےگل یےکہہد سے تےک مآ پکواشان اورراستبا زیت ہیں ا عم کےکنے مخالف ہو نے تیآ پا ۱ 
گے بتچانے ستک ربز ے اٹ اک رآ پکی رف مارے او رکہا آ یا نے ہیاس لئ )کٹھاکیا ھا بین اٹ یگمراواورشٹرک لوگوں می سپ 
مم الفدرت ئوک ای جا پ پراھان ےآ ئ٠‏ پ رظ ے* رب لج کا نام بعدریں 
مر یدمورہ حروف ہوا) 20 7 ای ٹڑائاں ہنی پلا خر ہواادر پر جز مر العرب پ 
آپ گاندی شآپ پا کیککومت اوراسلامکاظا عدلقائم وگ یاود بندو ںکالتالی سے علق ائ ہوکیا اکا نکورشی ال نہد 
رشواعدکیرپائی رل۔ 
یکر مکل جب پیدا ہو ےآ پ کے والد سے انل فوت ہو چے تھے ۔ سال بحدوالدماجدویگیفوت ہولکیں ۔ پھر بظاہر 
ادا سہاراؤیااپے وت پر وہای چے گئے ۔ ای ڑز مکی جب پر ےعرب م کلومت قائ ہو کم یش سوا اف اوسلمان د 
ون تھے جن یصو را ایا تاے لمت ی٤ی‏ اہراب ات لووںکوکتے سای مآ ے ہیں کے ۔انٹش 
اقآ پکگی زنر یکو کنل ہوجاتۓ تھ میک نکی مال ای تھے جس ک تلق مھا ہکرام آپ سےسوا لکرتے تے بیسب 
وق رآ ن میں نونی لاس کے لئ ایک خی لغظ عد بیث ایچادہوا۔آ پ ا ا ا ا 
کٌَ ۔اس س بگوئٹع وت رحی بپکرنے والنے راوگی مد ٹکہلاے اوران تام رد کو طود پٹ کرنے اور تیب دپے کا ایگ 
ہمد بیای تھا کہ جوانان بی دوٹ یکرنا ےکی ںآ خرکی نی ہوں اد رجہ پرنا زگ شد ہکا بآ خر یکتاب ہےاورمچی وت او راب 
قیام تک ر ےگا ۔قالم تک کآ نے والوں کے لے ہیاک اہ ضرورتٹ یک رتار ےش ا نک ہر افو ہوجا ۓک ہنی اودال 
کےہانۓ والےکون تھے ۔صدق واماشت راستقامت واستقلال اور اپن قو لشل می سکس تھے؟ اکم مہ بات ہوک تذ یق رآن پا ککا 
صدافت اوراس کے منز لن اد ہو ےکاشموت ہوگا ون جو نی اوراس کے ماتۓ وانے ان قول ڈنل میس صادق اوران شرہوں ا نکی 
بات کاکیااغقپار....وا ضبردرت کے لے نصر ف1پ کے اقوال دافعا لکوشع وترحمیب دیاگیا پگ جن لوکوں نے ا ساوروای تککیااور 
7 ےپ "ان سرتحلقق ستفل ای ںیلم اسا مار بال و جودم آ یجول سے پلاو ندال کے بعد کینے ایالم مد نیا ۔یں 
کا متعمد تک جولوک “ھاڑے ن یکریم علله سے روا تیأ‌ لک تے ہیں +ان کےصدقی وکذب کے عالا تجھی تارج تو ظا ہوں 
او راک بخو زی وم اکم کیا جا فذ دراصل بیگھیق رن پاک ادرق رن پک کے لانے وال ےکی خظاضشیت اورصدافقت کے لے قدرلی ٠‏ 
الام ہوا۔ ا سکیل می انی بڑی بڑی 2 نی میں اودئی امی روح یئ ےکآ دی حران <جاءاے۔ ۱ 
عدی ثک تر تیب دہ وین کاکا مگوئیکرم علل کے زہانے می ہوکیاتھالکن دو وپ پان پہنتھا جب الام اقھاے مال مل 
کیل گا را با کیا ضرورت بضرور سو ںکرنے والول ن ےکی اد پگ ندگی اس میں پتادئیآ رج کادوررکل ورسال اورروایڑ 
کے اقتبار سے اس فک رقر یک کیا ےکآ سے الین پا سال پیکاد راس کے ما ےی ارک محلم ہوتا ےآ رن ہڑےلوگویں 
7 اد جات ید یا 1ر لے جاتے ہی :اہم یی کہا جاستا الا پش کا زنر جراقبار سے پیک کے سانئنے سے ۱ 


کی 


0725 000 016 ا 0۵ 00 01 61 0ت 
جان زگ( جلدلال) اب 


اور تہج اعماد کہا جاکتا ےکی ےکی ویژن رسال واخبارات یا ےکک لوگو ںکی دساطت سے جو پھمکک پچتا ے ودای تقر 
ہے؟ ہم میس ےکوگ یآ ری ای کن مال کے داعا ٹنوی اسنا ضورع ےن وسال کے دا وط ہیں 
حر ئھررسول ال مك جح سےسواچود وصدسسال بپیھتر اس دتیا می تشریف رت سے اورپ کا متق رای میک ہتھاکہ جہاں 
ڑ ےکک لوکو ںکی اوسماشا ایک فی رای نمو یلین رسول الہ مل ےس تھ جب ان کیتعق قائم ہوکیااورا ا٥ق‏ کے ساتھ جب 
ووخدا کے حور نک من بس لوکوں نے اہ توب اود وی انساحیت کے نکی زنک یکو طر مفو تک راکآ تَِىدتل 
کے پاوجوداس کے پراب رٹ ھکیاشر یب تزبھ یسوی کی زکی کے عالا نویس ہیں۔ ۱ 
عضو رکم کی نکی کے پورے داتا مقر دع ہو پشست دبرخاست بکل وصور تکا اہو ال کا نگ کے 
بھی شتےاوربیرت وکروار کے جچتجھ یکوئے ہو سکت ہیں ران سب کے ثتلق ہم پعلم سے تضور ح اکٹل ول اوراسوغ حسندکیا 
تھا۔ جب الطدتھاٹی نے انسانو لکو ریف رما کہ 
ظلقد کان لکم فی رسول الله اسوۃ حسنة چ4 [الاحزاب: کہ 
شک تہارے لے رسولااللہ ےکی زن دی میں مت ری نون ہے“ 
قذ ضروریی کہا ننمونکی ہ رہ رتکت اورسکو نںتفوظا ر ہے کرجا قیاصت ہرانسان جب ال تحاٹی سے طاقا تک امیداو رآ خر تک 
ارک کے لے اپنےآ پا اد لکر ےڈاس کےسساتے ای نمو نکی زعرگی ۶10 یڈ لائف ) موجود ہواوداس زنگی مد 
0ٹ تم یمر ت ان کیقول نل : لی تا میں سے ہوں ربکا کس پان پرجواذل کا 
آضو یکل ہے۔ بزار نی لاھوں انسنوں نے ا کا مکیے بی جانیں وق فکر دس اور مم را نک بی مشفل ہر کرو وتضور لگ 
. کی حدیث نت کیو یطر یت ہے مود وٰسلو ںکک پان ےکا اہتماممک رید 
جخوراکرم پک سےقول مل رر پا سو تکوعد بی کہا گیا اود ا پ رکا مگمرنے وا لے نید ٹکہلا ۓ اور ایگ دوس ۔ کے ات 
پپانے دا نےےافراوکوز ا کے نام سے پا راگیااو سرن لوگوں نے مرکا مکی ءا نکی ذن گیا ںب فو ظ کر ناپ یں :اک اکرلڑگو ںآ ا 
جن لڑکوں کےزرے بمقدل ذ رہہ مکک بتچا سے دوکون تھے ۔راویو ںک یکشرت وقلت اوران کے حذظ وشن ہم و کا اور کی و 
ظہارت کےاتبار سے احعادی ثکینشیم ہوئی اور جح عد یٹ کے نام سے ج یچ ہمارے پا فو ہے اس پر اضا لغم وضہط کے ہاتھ 
مس تر رکام ہو کا ےا سکی یفص لآ گے ری ے9 
عالیدورکب رکب سے بد ےکرکہٹڑکادور ےک جومعوات ہوں دوکوٹم فی کریجا تی ضرورت پڑ نے پیکپلوٹرچلا 
کرووتھام معلومات لی چا تیں۔ چندسا لق لک ک لوگ اخہارات وجراند کے تر اے فائل میں لگ لیت ےک نآ جح سفق بآپندروصد 
بیس بی لےعرب می ہو ھن ےکھت وا نے چند ان ان کو ںکا اف طض بکاتھان یس بڑے بڑ ےقادرالکذا ھت راء تھے مان رذ ۲ 
قوئی کپ مو جودیٹیں کٹنکڑوں بللہ ہار إاشعارایک ایک کو باد تھے لم الانساب کے بڑے نبڑے ماجران یل موجود تجے۔ 
ہا لک ککگوڑوں واونٹوں او رکنو ںکینسلوں کےٗتعل قبھی ان کے ما فنکپدوٹر تے ...اس دور میں ان میس ائل لی انآ خری تی ٠ے‏ 
مو ٹف ما ا ہے اوراس پراپن یآ خر یکنا بت رآن یناز ل غر باج ہے۔ پیل لوکو ںکویہ بات تی گی جوجو کپ جاکرتے تےاوردہ 
عادغدا اک رج ےعلق اذھل بات ہیں: 
ان اول بیت وضع للناس للذی ببکة مز گا وھدی للعلمین؟(آل عمران ۹۲) 
پھر وت سا وی ہے۔ با ہرکت سے اوزقمام چہا نون کے 


موہ اطا٠۱١10۲۷۱۵۹‏ ۱۷۸۵۸۲۷۰۱5۳311 


۳٦ 


:- (آولئل٭××ئ×‎ ں٣۵‎ ںاح٥٥|بصا‎ ٥955.٥ 
جات فی( جال کے لے‎ 
پا رایت ے“ روایات یآ ۳ ہج ےکآ دم علیہ السلام ےکبھی پیل لاکدنے ال کی ل( نی بیت نکی نار‎ 
کمپ۔ٹل اورا ا ے١ روگردا نا ہیں ت2 ین سوسا ٹھ بت ر کے ہو ےہ ہردن کے لے چدا بت نتھاء ہرم تیم بت چرا‎ 
تھا۔ان عالات می نی اکرم حکل یآ زا نکون ای ںی لیکن ق مان یدع مس تھا دہ خو دب پرنازکرتے تھے۔ اب جب ت رن‎ 
ید سن تو ا لو نکر ان پت رت طارئی ہو چائی یا ۔ یبعالات لویل ہیں ۔ یلوگ جب ملمان ہوئے و ا نکی سارک توانائاں‎ 
اسلام کے لے صرف ون ےلگا . ہنارو ق رن پک کے عافظ ہو گے اود بی اکرم علله کے ایک نیک قول ون اور لکی ام‎ 
اتک یک۔آ بج دنیائشت بدخدالاہےان کے حافظ جوکھوڑوں :اون اورک ںکینسو لکوکفوظکر تے تھے ایمان لان ےکی تھے‎ 
۱ پاکیزداددہامشعد ہو گے ا بتضور حا کےاعرال وافعا کی اط تکر نے گے۔‎ 
اعلام جب عرب ےلگ لکریم میں پھیلا زوا گی ایال الیک قرن نول کے بعد شحف الا تا دوگ پیداہوگے اور‎ ۱ 
یھ ود یں اورعیسا تو ںکو ىہ ار تکھل ےک یمک رسلا ن کو ا بھی غافشار میں بنا ہی ںان ان کے ارشادات کے مال ہیں بڈڑے‎ 
ہیں ا ہت سے نول نے حد یٹ کے نام سے ارک احادیٹ حا مگرنا و عکردمیں جومضلمانو ںکواعقادری طور پک زوراور‎ 07 
انی صلایتو سک لکر نی ۔ان حالات شی الفرتھالی نے ملمانو لک ایک بڑی جماع تکوا کا پرنگادیکردواپن آ پک‎ 
حد یی کی تفاظت کے سو سک رٹیل ء چنا نچ انہوں نے اپنی زنرکیاں اس کے لے وق فکردیی ۔ بلک مین کی اصطاح‎ 
سے مروف ہہوئے۔‎ 
دی ثکیکتابت حفظظ نو وین :ترجیب سو یدادر یڑ نے پڑھان ےکا سلسل ہنی اکرم چللگ کے مانے مس روم وکیا تھا کئی‎ 
یک ا ہام سال خو دی اکرم کک نے اپن زمانے یں خوداٹی زان مبارک گھواۓے سی عد یکا ود نضمون. میک فی زسم‎ 
ایوں سے معاہرہن یکریم مل نے ا یگرالی یھو تھا۔ال کے علادخطلف سحا کے ذر ہی وی گی سریراہو نکوٹطو اور وی‎ 
تح بکھداۓے۔آ پک جزہ ہ ےک ہقام ایض راپ الفاظ ٹ کفوظار ہے اورابکزاپشکل جس شال ہو گے ہیں ۔ ڈاک رید این ے'‎ 
لان الیا سی یس ۳۸۷۹ خطوطاءہدایات  ماہرے اور خلا درخ کے ہیں مجن مل سے ۲۹ کتصلق تضور مل سے ہے ۔اہ کی کی‎ 
تر مفیات تل ایک مواہ دہ جوتضور مار ینہ کے بیبوددانصار کے ددرمیان ہواتھا شا رہ اہ یہو دخ رکے نام ایک‎ : 
خط ہے ۔شا ہر۱١ معاہدہ حد یب کمن ہے شا رر ےا میں اموال نی رک تیم سےمتعلققحضوراکرم ین کی ہدایات ہیں ار‎ 
اور۳ ۵ یس عبشہہرومءاسکندر بی ءامرالن کے سلاین اوردگراھرا کی طرف شطوطا ہیں کن خطویا کے اص کون‎ ۵۳۰۳۹۰۲۹۰۲۹۲۳۱ 
ہیں ۔ پوکتقابدامجزہ ہے مخرضی تحضوراکرم پگ نے ان دا کن کے علا ہا کےقر ی بات یں مکر وا میں اوس یوک یعلی صاضا‎ 
اصلوۃوالسلام کےساتایک توتر وتھا جواصحاب صفہ کے پےبوترہ کے نام سے با وکیا جات تھاجیسجدنیوکی می ل1 گیا مو جود ہے۔ ود اصحجاب‎ 
ای حم پا مد رن حدی اجس پک ایک ماب تل پیٹ اعاد یٹ یاوکرتے اورکراتے رج تھے۔ پھر بجی سلسہ درس پھیلا‎ 
آ نا تھا عالم ٹس جود یقی حدار ہیں دوسب ا لکیخخلف مار سے ا کی شافیس ہیں‎ 
علامہذ بی (۴۸ ےت ) ”تک الف ظ ٹل ایک سولیں اکا بعد ی کا ذکرکرنے کے بعددروں کےتحل کھت ہی ںک ”ان‎ 
۱ ۱ )۱١۱ٴص کے ای ک ایک درس میش وس دس پڑرارطلہ شال ہوتے تے جک رانا جل رپ‎ 
ایک اودانداز سے ال کا ممکواورا کی ٹاہ تکود بے کے ہی ںآ من کادد بلاغ“ کادور ہے ۔ڈش انینا رآ پ پر"‎ 
دنا کے وی لیکو ںی خر بی دجچوادین سکت ہیں جع شام پور دخیایش براروں اخبارلاکھو ںکی تعدادٹس شال ہوتے ین لوکون کے‎ 
ارد پارڈ ھدتے ہین اس سب کے باوج دکیا آ پکہ کت ہی ںک ہج پھودکھایایاسناا جار پاہے دوسب پاپ ہوتا ہے ۔ ہم روزانہ‎ 


۱۷۷۷۷۷۷ 80َ51اء‎ 10٢۲۷ 1۷۵٥١١٠٠.اطآ‎ ٥و‎ 500 


تاب 


۱5560۰۰۷ آطاء۵۹۰۱۴۰ں15130110۲۷5. ۱۷۱۷۷۷۷ 


جا خ2 زی( جلدالال) 23032 
بہت لق اخبارات مم دہ چچھ پڑ ھت ہی کہ جو پ کی قطاریش ہولی سرے سے پچ ہنیس ہوتا ایی ا سے ھکپانیاں ءاخبارات کے 


وفروں میں بیٹکرہناۓے اورکھڑے جات ہی ںک شیطا نکی شرم1 تی یکن حد یث کے بارے یس اتی اط ہوئی یکر نسو زی کیا 
جاسکتا۔ ا نکونیکریم نی کاب ارشادیادھاک: 


۳۳٣ 


فڑالعائبون العدون الحمسدون السائحون الراکھون تمناہوں سے و کرنے والے معباد گار ہجھخواں ؛ راع و 
النجدون الأمرون بالمعروف والناہونعن ماس نگی کے کل بدکی سے روک ئےےوانے اورشداگی رود س ےجا 
المنکر والخفظون لحدوداللہ پ4 ۱ (سرو2ظپ:۱۲١)‏ 

((من کذب علی متعمڈا فلیتبو ا مقعدہ من النار)) . [کتاب العلم بخاری] : 

”یکر نے جھ پرجان یو ےک ررجھوٹ پولا ا سے جا ےک اپنا وکا تہنار 2 جم یش بنانےی“ 

اہذا یلو کسی باتکون یکریم عکللل تلق خلابیا نکر ےکوگناءکی رہ بت تھے اور یکیوں شہہوتا کہ ایل تھالٰی نے اا نکی 
صفت تا قیاص تق رآان یس ان مارک الفاظ کے ساتھھخود ان فر ال ے۔ : 

اور بو ںکی و یی ےجھی ایک بڑئی عفت ریگ یکیجھو ٹنیس بو لے تھے۔نڑراوردلبرتےہ بجی لوگ جب مسلمان ہوئے ےھر 
پان اصفات کے ساتھاللرتھالی کے خرکی دین ری اکرم پ عحت اورشیدائی وفدائی بن یئ ۔د مس صوم تہ یلکن می 
ارس 11 بح تکیمیا ان سےگناہوں ےتفوتزضرور ہو گے ۔غطرت انسالی کے تا سے سے ہو سک ہے ان شی لآ میں شی نک دچدال : 
با ہو(ادر یقت ہواہ کن بکرم تی کی حدی ث کے ار ےےل از اط تھ اورایک دوسرے سے بی نکرک بی اکرم مل سے میس 
نے اح ی لی مکرتے تھےاسی لے ال سنت دالماعتکاریتفقہ فیصل رہ ےک'” حا تلم ڈول“ تا سا ماول تے 
- حعدیث کے پارے مل ان پرکوئی جم نی کی اتی ا نکی رواتی شظاہت مسلمہ ہے الہ لے راویوں کےمتحلق جار تال ہیک 
ےاورا یی ول جیا کگزدا یی ا ماءزالر جال وجود لآ اہج تام رادیو ںک مارنا حفوظ یی اور یرس بج 
”عدیٹ' کی خاطرہواءبللہ یں کک ےکہسیرت اورت مآ نلطاظت کے لے ہوا۔ جب دو دو رآ کنل احادی ک یکتب مب 
ہون ےکی نے احادی ٹکو عکرتے وقت و یکڑی شرا ئا رھ کی ۔ حا ست کی ےپ اعادیث مور یں ہرایگ نے اپنااپتا 
مراق تکامیارتائم مکیا۔ ری تھا کے نزد یک تھاکراا لک کآ نے وا لٹ ےتھامراوکی صادقی اوراشن ہہوں الع کےتق کی وطہار تکیشبرت 
مسلمہ ہو ہگو اتی عحنت کے باوجود بج ضیف احاد یٹ ان کنب میں 3و1 میں لین اس پریھی ای كت اھ یککی ںکہ ہرراو یگ رکرساۓ 
آ گیا نج مگڑوں تب ال یلق بی کہ جحصرف راویوں کےٗتحلق ہیں : 

یھا رہش سب سے اہم اورشجو رتا ب اما موب اتی کی بفاری کو مل انقبار سےموطالام ا ال کاورسند 
امام ال طیفہ کو ا رو قیتع کل ےنتا 3 مین جوشہرت اور بقاۓ دوام بارش رر فکٹل وکا بکودٹگی 27 پ نے لاکھوں 
احادیٹ ےنت بک کے ۵ے٤ےاعادیٹ‏ پش لکتاب ترتیب دکی جب لاکھوں اعادی ث کالفا سما نآ مال یھن لوک اپرید کت 
ہیں اٹ ان بج گرا ہکرتے ہیں۔ ا کی اصلل می ہ ےکہایک بی حد یٹ کے الفا طخ لف ط ریو سےامام جار کپچ چۃاام 
بایان اس میں سے ووروا یتلج کےراویوں پرا نکواخ ا دق حاصل ہوا او پچ رانہوں نے اس پرکڑ امعیاررکھ اک ہن راہلیں 
ہے بیددا یت ا نک ککپگی ہے ا نکی ملق تآ لی مل ایت ہو۔ اب جوروایت “للع را قون سے مردگنھیاامام فارگ نے اس ٹش 
سے ول ربق لیاء جوان کےادپروانے معیار بدا ات ار احادی کی لکھو ںک تعداد ہو جائی یک ایک ھی ردایت بے الفایا خلا 


ایت کی 
۵٥950 0٥۸‏ امام 0٥٥|‏ داب ۸۷۰۷۷۸۷,513۸10۲ __----- 


۱۷۷۷۷۷ .1513۲610٢۲۷5ں۵٥١۱٠۰طا‎ ۱5٥ 


جاازذی(جلدازل) ‏ ے "۳ 


:وط ریقؤں سے؟ ے اس سے؟ پ لاکھوں احادیث کےالفا لوب کھت ہی ںکا نکاک یا مطلب ہے۔ 
۱ امام نفارگی ج بی ردای تکواپ تنا سے ل ےنت کر لیت جا بر لک کے دورکعتاٹل پڑ نے کے بعداپ یکتاب مس 
در کرت تے۔ ال طرت ہار مددن مولی 7 دوسری مکی بات جوا ز مانے کےعحد یٹ پرکاممکر نے والوں یس پاکی جا ی گید 
ان کال در ےکا حافظہہوت تھا۔اس لے اس ز مانے کے لوگ اعادی ٹکوحق کر نے برزورد نے تے1 کل اسے عافظد کچ ہیں جس 
نےقرآن پاک < کیا ہولیانعکم حدی کی اصطلا می حافظ ا کچ جے جے ایک لاکاعاد مشیاد+وں- 
تا ےککتے تے جے من (اکواعادیش‌یادہوں- 
حاکم ا ےکک تے صےاحاد یٹ متوان وا نا یت معلوم ہوں۔ . 
نف عد یٹ کے بارے می لکئی ای ککت اھ یکئی ہیں تن میس ان لوگو ںکا تج کرو سے جوعد بیث کے حافظ تھے ۔ہم بے نر 
کرتے ہو ت٤‏ امام ہار کے حفظاعد بیث کے ددداقحات جیا ن۷ تے ہیں- 1 
امام ار یں یں سال کی عمریش بخداد چان سے پیل ان کے ذو وحف کی شر تک یی چنا ملف اشائس 
نے امام بفاری کے سا نے دیس دس اعاد یث پڑ ھی لآپ برحد یٹ ڈشحلقی کت ر ہے یش اس ےیل جات بل رآ پ نے برح ٹکو نےکر 
اس کےمتعلق جانا شرو غکیاکہجناب نے بعد یث ان راولول سے با نک سہے جہ بعد یٹ یوں ہے۔ گردوسر ےش کی جانب 
متودہ ہو اوراسی طرح ال کوکہاکہ جتاب نے بر حدیث ال رادیول سے بیا نکی ہے جلہ ال طرح ہے ا طرح ملف افرادکی 
جانب سےسواحاد یٹ جوان لوگوں نے بای مشورے سے امام ارک کے اتا نکی خرن سےتتبدی کردیی میں تحخرت امام نے سب 
اقرلدکی با نگردداحاد ی ٹکوا اگ اگج کر کے ساد یبال میں یوں ہیں۔اس پرمرحبااوراحصم تکی صدانمیں بن ومیں۔ 
ایک :رک عاشد بن اتیل ککیے ہی ںک۔اام بفارگ ہمارےساتحدمشا ا بقاراکے پا جا یکرت ۔ باقی سب ش گر د کھت 
جن بخارئصر فا اےضغا اگکرداوردوستیجش نگیا ار تے کہ جبم کل یں تو پچ ر لے سے فا ند ہ؟ ایک دن امام جار نے 
کہ یتم نے ات دنوں می جو لھا سے لا وی نہیں ووسب نوز بالی ناج ہوں ۔ا کے بدا نکی یرت کی اتا نہ رجی جب ام 
بایان ووسب پپھز بای سنا دیاجوان اصحاب ن ےش ماخ سےککھاتھا.....بیرایک ز مان رتا جب فعدرت نے انسانول سے تو یناد 
تحیب حدیث اورحذط وع کےشتعلق تارج انی کامیراعقو لکام لین تھا اس طرح سےمکھروں براروں واتعا تک سند کے ساتھ 
کناہوں می مرقوم ہی ںکا نکوہڑ ھن کے بعداضالی تل رفک رجا ے۔ : 
اس سے ڈ یڑ صدسا لن اس ےبھی ایک بد اکا سرانحام دبا چاچکاتھاادردہن ون فقکا تھا بیکام ان ہجھجد بین نٹ ےکیاجھ 
حر گی تھے ءا نکا کام ری اک ہکتاہب وسنت سے مال انپا طط سے جانمیں جوسرال وا وروش ہیں اورا نکی شکل وتصورت کے 
پا درے میس 1یک جیشل متو ات نیکرمم مک سے پک یآ ری ہے :شا نما زک ایر کے بحدقام وق رت ء روغ جو مہ ددعبدے پرایک 
گل ہی پر دوسربی شروغ ہوٹی اس مس دویروں کے بحدنشبد ہے ؛اکردورکحت با تین چا رک کی ےت ا کی ارک تر بک 
مل پلی؟ ریتی لور ےک شک لجھر سے ن کرد بآ فا بک اک شرب اود جماغ سے اجقناب روز وک لکرنا ۳ نی بحض 
درمیا نکی بز ات ءالات :ا کےاعقبار ےیخاف نس پاش تۓ مساائ لآ یئ ےا نک کاب وسنت سے ا جراج دا ستخا کنا 
اور پر جج الرایع سیل ام کےل دنا لو مک کے اس کے مطابقی امت کے لے ایک راس تینکر تھا اراس پرکک یک چا 
راے سے ای کجوات کے مطا لی مسائل اخقیار کر تچ رے :یہ بہت ض روک تھا ءا کا کوائجق بن ےکر گے تھے اوس میں سب٠‏ 
ارکتاا صا بن غاب ت (ج نک کل امام ویش انا شف مہا جا ہے نک یکا ھے بی تل خ وک ایک جماعت کے 


2 
00.0 و ٥ا0۴‏ ۲۷۷٢38۵۱۱ا5ا.‏ 


ر5 


1 ۱۷۱۷۷۱۷۷ .15130 100۲۷۱۷۱۵٣١ اآطا.۰‎ ٥ 560٥۰۸ 
رت‎ ٣ ۱ جا 2وك( جلدازل)‎ 
اتا لکرمسرائل پہ بت دماح ےی ایک لکواحقیارکرتے اورپ کے شاگردا سکوککہ یت لت مال برکنٹوں ہرجانب سے‎ 
بث ہولی لبج دفعہ سال مفتو ںک کچ جاا۔امامابوفی کیک تکیضدت سے رفقہ تق یٴکہلائی۔ اس طرح فقہ ہی ؛شافیء‎ 
او یی اترجیب امام ما کک من ا شی امام من ادریس شاف اور فی اما ماحدب خی نکی نت سےےمرتب درواجپائیفقہ‎ 
ض ف ایت دن سی کےدن مر واسلای یس ناف رجی اور نیا کےاکٹراسلائیمگوں جںکوا مکی اکٹ یت اس پنکل پچراے۔‎ 
پمیر پاک وہند کےندے فی مان ای فقہ کے پیر ہیں ۔ت کی دافغانستان مج اس فقہ پل ہوا ہے ۔ سحودبی عرب میں‎ 
قلومتکا نرہ بی ہے ان ونیشیا: لا مٹیا مص رس فق شا تی او تی دونوں اورٹعض اق ری ما تک میس فقہ کی ہے۔ اس کے علاددجگی‎ 
یں مرجب ہونی یکن دو زیادودی نکی ۔ ا دیع لا صحائ مت بفاری شریف :سمش ریف ؛ابوداووش ریف ؛ت خر ی شر یف‎ 
ای ش ریف :ان مل کم تی نبھی انم جھج بین می ےکی نکی فقہ بر عائل تےکھا جاحا ہ ےک۔امام بای :امام سم امام ابو داد ایام“‎ 
ت7 می بج تھے۔ائمہببل بن ایگ حد بھی تےک۔انہوں نے اجتا دک کا محر ث ہن ےکی وجری س کیااک جب رکوعد یٹ کےعراحب‎ 
و اس کی درجہ بندی وظی رکالم نوا ق3 پک کے م تبرت +7 کے ہی ںکہبخاری ےتا ں تل ہنکا لکردکھا کر‎ 
ائمہئھجقد ین :ات یح دجن کے بعد ہو تے ن کہا جال تھا اک جن ب حا کی بوکتب مو جودنییں تو انٰہوں نے ان احاد یٹ کے مطاب یکام‎ 
کیوں مدکی ؟ت خر ہہ ہ ےک امام ارک کے استتادامام اہ بن ہل ہیں جن سے دوا پٹ یکتاب می روایا تجگی لا تے ہیں ۔ امام این‎ 
تی کےاستاداما مین تن شوبانی ہیں اوران کے استادام ابوخی ا نشم ہی ںکویاامام اعم امام ارگ کے پرداد اتاد ہیں ۔‎ 
اب پردادااستاد ک ےعلق کی ےکباجاسکنا  ےکہاکی نے پچ ت ک یکنا بککیول نہپ ھاادرال پگ لکیوں تہکیا ال سے ای فدیوں‎ 
نت بکا۔ کن دی تھاکاما مض امام ہفار کک دلادت ےبج یکل فو ت ہو گے تھے۔ یمطال تیب دخر جب سے اور یتیب‎ 
فاقی ہے یی مسا لکوم رت بکرنےکادام یھ تقر ییأ ایک ہی خائ دور کےلوگوں میں پا ہواء ماخ ابوعیے کان وفا ت۱۵۰د امام‎ ۱ 
اورامام اہی مل ٤ھ ہ ےگ یا الیک سوسال کےاندد ےس بکا مل ہوگیا۔‎ - ۰٣۴ ما لک ۹۴ے ادا ام شا‎ 
امام پشم جا لی تھے .یجن انہوں نے مھا کی ذیار تک ہے ۔احاد بی کی بل کب عرجب وت عککر نے کابھی داع ہ ایک‎ 
خائص دور کے اندر پا ہوامشلاد یھن امام فا الکن دفات ۲۵۷ح اورامام این با کا ٣٣ھ ہے اوراحاد بیث کے بڑڈ کو سے می‎ 
نشیس ہیں پچاسوں اورجھی ہیں یکن شہرت ودرج قو لیت ۱ ٹیکوزیادہ عاصل بوا۔ا نی صحاع ستہ ج سے ای ککتاب اما ترخٹ کی جائمع‎ 
) تر دی ہے جم کی تیب فک کب کےانداز پہ ہےانہوں نے ای می ایک اسلوب پااندازاخا کیاکی با بک ايک( الاب‎ 
عد یٹ کو زی سز کے ساتمذکمل با نک بی کے اور کے بد دوس کی احاد یٹک زمر وک یی گ ےک ہراس مل فلا فلا لی بھی حد ہش‎ 
ھروگی یں او رگ جیا نکر یی مگ ےکہ اس حدبیث پر فلال فلا لکائل ہے اورحد یث فلال در گی شیج ہے۔تسکن ہے ونمبردد فرب‎ 
حد یی کی اقساماوران ک تھی اصطلا تی الفاط ہیں ۔قا رشن جب ہے ہیں کے نہیں پا بھی ہڑی پک کا ا سکو دا کردیا‎ 
۲ جانا 2آ یے ہم عدبیث کےیتحلق چنراصطلا حات کے می مطلب بھییں_ ا‎ 
مرف :خس می حفمد عکللگ کقول و لکاذکرہواورد ہآ پک کی ہو‎ 01 
: متوف: ج٠ سکا سس حال یک جا ےتضورعلیرالسلا متک تہو-‎ )۲( 
مقطو: جت کا سلس تا لج کک جا تایاکش کوک ہیں مک نے سی مما یکودیکھا ہو‎ )۳( 
رظ تھصلں: ج سک سلملہ ا تادیل ہوکوئی رای سا ات +واور گول الا ل-‎ 
* ھرسل: مج یراو یکوئی ا بھی ہولکین ا ںسحال یکاذکرتکر ےجس نےتضور جنگ سے روای کیتھیں‎ ا٢ھ)‎ 


۱۷۷۷۷۷۷,1513010 ٢۲۷۱۷۵١١٠٠.ا5آ‎ ٥و‎ 500 


00و۱ ا ٣۲۷1۷۵٥١١٠٠.‏ ۱۷۷۷۷۷۷,1513010 


جا زی( جلداژل) 


)۱( 3 : ٹس کے راوی عادل ہوں۔سزیصعل ہو_ 
() مواتر :ٹس کے راو ہردورمیس ات زیادہ ہو ںکیجھوٹ پرا نکا اش عحال نظ ے- 
(۸) شھیف: مسج کی شرانیام جودہہوں۔ 
(0) .حصن: جح ضیف کے مین ہیں۔ 
)٣(‏ موضوخع: ہم سکاراوکیکاذزب یا شور 
(0) گر سکاممو نچ انح سے متا م۔- 
(۴) خاز: ٹس کےراوی و تہ ہوںنمان‌اڑسی حدىیث اگ راردی ہوکیٹس کےراو یز ہوں۔ 
(۳) معلل: جس می سح تک تما شرائیموجودہو ںان ادج کوٹ اع بجی ہوکہ تصرف اہر نک یک دک کے۔ 
)۷٢)‏ ریا نس کے سمل ے استادمی سکوئی راوکی وکیا ہو- 
(و )0‏ متفیض: با( مخمپور )نس کےراوی تن ےکم نرہوئی۔ 
)١(‏ ی: ووعدیشی ج شیوخ اہپے شاکردو ںکوا لاک رمیی۔ 
0 متعل: جن سی سن یس راوئی 1یک یحم کےالفاظاستحا لک میی- 
)۸) 2 ماع تا دیل دہ 
(8) قوی: محضور یی ےک قول جس سے بحدآ پ نےق رن پا کک یآ یتلگا پا ٭۔ 
(۶۳ػ۲). موقوف: کی صلی اتال یکاقول ل۔ و وو ےم 
 )۱(‏ ح تق : حضور ع پل کے1 خر یع رکےاقوال وافعالی ت. کک 
ایگآ ما اودعا تارف ہے اب قا رین ان شا انی ای مو کوھت ہو ےکویا جن نہیں ےک جس مس 
۱ الفاظ استعال ہوۓ ہوں بشرطیہ چم اورپ ا نکو یا رکش ۔ بیرعام اصطلاحات یں و لیے بڑگا تب میں اس بارے یل جج 
اتا یھی لااو تی لچ نین جعاری غو تو یہاں می ےکہہ پن کیا بارے می لکنا کا مکیاگیاے۔ - ٦‏ 
اس پارے می کہ ہفاری شریف می ببعدبیث؟ گی ےسک رشریف مکی ہے وقیرہ یرہ ال قوذ نادیم وذ لوگوں 
کے نل ہمارے اس ذکرکرنے سےکہائم بین :ام یحو ین ےنظر یا سوسسا لق ل فوت ہو بے تھے خلا امام بخار یکا کن دفات 
۹ ع-“ ےاامالوعیڈ کاسن دفات* ۵ ؟گویاام وف ایک سو سا بقل فوت ہو چے جے اس سے ابھیط رح دا ہو چا کہ 
ا ام الوضیاوران کے۔ ای می ط ری امام ما لکن اورامام شاف ای انی فقرمرجب دعدو نکر نے کے لے بای شریف تا نم 
تھے بیٹھیک ہےک۔امام ار نے اپ جانا بفاریکومرتبکرنے سے پیل بڑ کی شر ری میں اورسب سے بڑک بش رطکنہ 
جس راوی سےامام بار کروی تکرر ہے ہیں اس کے او دا لے دراوئی سے طاقات ثایت ہوءگیا ین کہا اس اک رشن اعادیٹ سے 
امام الوعلیقٗاوران کےساتھیوں نے مرائل اصتخاط سے ہیں اضبوں ن بھی انس رح کی بااسں ےھ زیادوکڑی ش رانا ری ہوں او یھر 
ضف ا پوس روایت میں بہون ےکی بناءبرامام ہار نے ا سے تر کفکیاہودوسوضرال کے درمیان یل پا24 امام الوخفیذہ کے مانے 
سک جتالڑی تھے او ریا ےمد کے بہت قریب تھے دب ضعف نرہواورکوفنعمکامرک رپوا اکرتخرتک کم اللہ جات زہانے ئل 
داراقلاقت یہال لےآ ۓ تاور تضر تک سک دروازہ تھے تضور چپ کی حدیث ۓ انا مدینة العلم و علی بابھا “اورچجر 
007 13 70 و ۓےصیاب م ‏ مشبور جھے جحضورعلی العلام کے داماد تھے ؛ ای ط رع عبدانشد جن سو کا 


۴۴٦‏ - تاب 


7 
۱۷۱۷۷۷۷ .151301 10۲۷ص۱٥١‎ ۱٠.امآ‎ ٥ 52560٥ 


جا زی( جلداڈل) 


اب 


ك۲ 


دوض ا جحخرتگرفاروقیو کاتھا ہے ماورے۔ 

او پراما ترنمرقکاذکرآیاےد اسوسال پیل امام کے اساتز وکا یکتب میں ذکر ہے امام مت مد ک جن اس کا کر 
کتب مم عالات کےا یا ہے وہ ا۲۴ ہیں اورک کرد پت چلنا کان اساتذہ مس اسیسے ہی ںکرشن سے صا ستہ کے بھی مین 
نے پڑھاہے۔ رف و تق یہا ںتک ہک جب کو رمعلوم وت ہےکہان اس تذ وت ٹس سے امیس (۱۹)ابیے ہی ںکرنن سے 
امام ایا ورام سم نے حدیث پڑھی ہے اورا لیے اسا تذ ءکجن سےامام بفارکی(ا مم سم نےیل پڑھا نے پڑ اہ بای با نے 
نیں بڑھااا نکی تداوم ہے ورای اساتذ وکرجن سےاما مت نرک نے ایک واسط سے بڑ ھا ےجا ن امام بفا رگ ورام سم نے براہ 
راستءا نکی تعدادے ہے۔م نے اپ اس ضمون یل اسا تذ وک دا وکا ذکرکیا سے ان کے اسا کرای اوروفات وظی رکا وک ری کیا 
نون بہ یھی اورطول ہوا ۓےگا نان اوروکھا نا ےکہالن لوگول نے احاد یٹ کے بارے میلس قد رحنت اویل ےکا مکیا 
ہے ت اریت کاایہام ند ہے پا یھی اگرکوئ یج ردیا ک د ماج تےکر ےتا کو الدتاٹی کے ھوان ےکر تے ہیں۔ 

ایک اہم بات میرک امام بفارکن ےکی کہم ڈوئی نی سکیا اکٹ نے تام اعادی تکواپٹی جائع بارش خکردیا ہے 
ا یرود ےک بای شریف می نی احاد یٹ ہیں دوچ ہیں اگ چرچ لوگوں نے ا سکوھی یی سکیا ارہ ہ کلام بفادقًا 
جس اجتاداو رسک کک یچ احاد یٹ شک نا جاہجے ووئ کی ہی ںگوی بفاریشریف کے علادیھ یکیگروں کہ راو کی اعاد یٹ 
ہیں۔ ان کی مشال امام حا کی مقندرک ہےکہاضہوں نے امام بفارٹیکیشرائا کے مطاق اعاد یت شع کی ہیں ہبھی اکا نام متدرک 
رکھا گوٹتف شس حعفرا کا ال س ےک ہمتتدرگ حا مکی سار احادی ٹ می نکی شرا ئا کے مطاب ینوی ۔الہدابات بات پہ یہنا رعد یٹ 
بخاری ے دکھا؟ بہگہا کا انصاف ہے او راوی راعطاء اض نیکتب احعاد یٹ مم لک ار یی شرائلاکی بے شماراحادیث ہیں .نعل 
بات دقی ۓک۔امام ہفاری نے اپنے ڈن فو خی مسلک کے ساتھ ہار شریف می اعادی ٹلا اگیاے۔ ۱ 

۱ حفرت امام رکا مرحبروعقام بہت بلند ےک ہانہوں نے چغ بقارکی شی مد تاب مرج بک ہے سےا الب پور 
کاب ال دگہاگیا کین اس کے ساتھتی بیہاں بیکہاجا ےگا کہ ہوک حفرت ال وگرصد بی اورتحخر تع رفارو نے س امام دیادەان 
اصحاب سےزیادہاو نا ےکیجنہوں نے احاد یٹ یادادرحف یس ۔ جیا بیے جی ہیقت ےک ائم ہار ہکا متام وم رتا لیاظ سے ال 
امت میس بہت بلند ےک۔انہوں نے اص تکوایک مین راستہدیا۔ چا خقلف دا سے نہ تھ بل ایک بی نزل پیھک چاردائیں ہیں- 

ا ذکاء نے امت کے چرہرفروکوا اپ را سے من سے بچانے کے لے مقجدو یی سج کی اودا نک یع منکور ہوئی 


: نپ کواصحا پک 
20:۰۱ وہ ا۴۰۱5 ۲٣۵۱۷٥٣۵‏ 518۲۸۸۷ا. ۱۷۷۷۷۱۷۷ 


۱۷۷۷۷۱۷۷ .151351 10۲۷5۱۵٥١۱۰۰ ٥ 2560٥ 


جا تذی(اائل) ...سے ٦‏ اب 


۔ حا ستن اور دوس رک احاد کی ہی بل یتب تو اس کےکم ازم سواصردسال بعد عرون وی اور بلک امم تک ینم خواریکرتے 
.ہد پیل فارغ ہو ےپ ضردریجکی ہی ںرصر فا ایک ست کا لوگ ںکااس بارے میں پی یکر سک ناما نکض ور 
مم ہے جوا طر نک بات کرت اوراختلاف پھیلاتے ہیں۔ ٠‏ 
آپ عد یٹ کاب 'جائع تن کا نام پڑت کے ہیں اود عق مت نی شریف کے جھ کا ہے۔ یہا ں ما یکتاب 
ےص رف ایک مل ہنثال کےاطود پر عاد یٹ سے مرو پی کر تے ہیں اور دک وہ اشفائس سے سوا لکرتے ہی ںکہکیا ای دنگر سک لکو 
ای رح جچھوڑ دیا جات کہ جع چودوسوسال بعد ایک عا مآ دی کے وضو کے ف کو کا علہیں رر ری ط یق معلوم یں اور 
اخبارات ( خحصوصا ”ہگ یش عام پڑ ھھے کک ا رین وا لکرتے ہیں اور ”آ پ کے سال اورا نکاصل" “کے نام ےحفرت مولانا 
مھ بیسف مدحیانو یی شی کرارتی ایڈیشن میں جواب دیے تھے ۔ا نکو ہز ےکرمعلو کیا جاسکتا ‏ ےکہراب جک فقجھی حدون ہے اردول 
مسا لکی خاص یکتب ہیں ءاس کے باوجودہڑ ھےککھے لوگ ار ے ابی سوا لکرتے می ںکہ پڑ دک رشجب ہوتا ہ ےکہ یااللہ اد بن کے مواطلہ 
: م لو م فلت سے یہنا کا مور قرمیا ہلل اب ڈکی ہوتا سے۔ک رکٹ ء گی اوراریے ہی امور ک ےعلق لوگیں سے 
معلومات حاص٥‏ لکر یں تج رای ہوٹی ہ ےکرایک ایک راو بات یاد ہے۔ک مرک ٹکب سے چلاءآ کک پاکستان کے کت پتان ہوے“ 
کس نے ککتے بکھکے چو کے لگا ئے ین دین کے ما لات مم کس قہر ال ہیں:- یہ ھےککھےلوکو کا حال ہے ش نکی اوج 
سوال وی رو مر بکر کے خاککیہ کت ہیں *مارے پا ول فصد ہے پالکل ان پا کی تہ در یف کر یں دوا ہے معتزعل ما مد ینا 4 
اخارکر یی گے۔دہ جو چا ہے بنا ۓ و جب ان مال ٹس میعالی ‏ ےکررشن پاب ہ رن بگکر ن ےکتب بد وا نکر ہیں شی اخاداور 
تقلید. اگ رآ جع ک ےکی مس کے امام پبراخماد ہکا ےت رن کےزانے مس جن نالوکوں نے اپرید با ط کے ما ںو نٹ کی 
یم کے پباڑ اوھ کی وطارت مس اپنے زمانے مس نیل تا ےا نکی اتا کیٹ یکیوں او کرای ہوا خوداعاد یش کلف فہ 
ہو اک جن بکو تب الا ھاکعامانسان اپ ںک ردق نکر ے اب ت خی شریف میں وضو نے اور نے کے 


پارے شی شال کےطود پچ باب لا ظفر ا" ی2 
۱ ۔ باب الوضوء ماجاء فی الوضو من الریح پاب :وضسوکی حالت ئل ہوانارج ہو نے کے بیالن ي 
٣۔‏ باب الوضوء من النوم باب :ون ےکی حاللت یس وضوکابیان 
۳۔ باب الوضوء مما غیرت النار اب :جن چچیزو ںک وگ نے چچھوالمتخیرکیا ان سے وضسوڈو ٹۓکابیان 
۴۳۔ باب فی ترک الوضوہ مھا غیرت ا نار جاب :جن جزو ںوگ نے بچھواان سے وضسویں جا 
۵۔ باب الوضوء من لحوم الابل باب :وف کاگوش تکھانے سے وقسودوبار وک رن چا جۓے 
٦۔‏ باب الوضوء من مَس الذکر جاب :شر گاہکوکچھونے سے دوبارووضوکر ناج ہے 


ے۔ باب ترک الوضوء ھن مس الذ کر بابش رما ہکا چھونے سے دوبارووض وی کر ناج جے 
۸۔ باب الوضوء ھن القی والرعافٹ - ہاب تے اورکیرپھوۓ خون لن ے وضودوبارءکرے 
۹۔ باب الوضوء بالنبیذ باب :یذ پۓ ے بعددوہاروشوارے ۱ : 
متندرج پالانوصودنوں یل وضسوٹدٹ جا ےگا یار ےگا ىہ باب اس مد کے بارے مل ہے اب امام فک نے پیل باب کے ٠‏ 
من میں حضرت ابو ہرم سے ایک ہی مو نکی تن ردایات بیا نکی ہیں اورفر مایا ےکہ:” اس جاب شش حخرتعمبدائنڈئین ز بد ہنظرت 
علی بی نل ححطرت این حا اورخرت الوسعید سے روایات مروئی ہیں اود رکچ ہی ںک ریقل علاءکا ےک وضو(دوبار واج بل 


۷۷۷۷۷۷۰,1513۲01 10۳۲۷١ص9٥٥١۱۴.اا‎ ٥5م‎ ٠١ 


۱۷۷۷۷۷۷ .151801 10۷۲۷5۵٥١۱۴۰ ا‎ ۱56٥ 


ہوا یکہہواک یآ واز نے یا ہواکی سو کر ے اورعبد ابع مپارکیں تن کہا اکر دض وٹ ٹ ےکا تک ہوق اس پر ضوداج بل :چپ - 
کک لقن نہ ہک ہراس ڑسمکھا کے اوراجن مبارک ین ےکہاکہ جب کور تک فرع سے ہوا کلذ اس پر وضسوواجب ہے اور بیتول امام 


شال اوراماماحاق کاے۔ ۲ ہر 
تقارنین طاحظ یف ماشی ںکہہواکے نار ہونے کے پارے می سکس 3د رخحیل ہے اورگورت کےکیل (ش میا٥‏ سے ہوا لے پ 


ما شاف نے بضوکرنےکافےکی دی ہے ا سکاب عامملوگو سک مبھی نی ہوگاک ور تک شردگاو ےبھی ہوپکتی ہے۔ پہلا باب ت تقر یبا ۱ 
انھاقیہ ہے سواۓ اس ک ےک این مارک ےکہاکہا این ہونا چا ےکیشحم اٹھا کے اب ا کے بعد گ پر پگی ہوئی چکھانے کےتحلقی 
دوفو طر کی دوایات ہیں اور وکر کےمتلقی دونوں طر کی روایات ہیں ای ط رع تے اورکیر کے تحلقحخلف فرحدیث ے 
ساوٹف کےگوش تکھانے سے وضسوٹو نے یاعدیدے۔ : 

اپ یہال‌عام] د کیا اکرے او رکیسے فیصلکر ے۱۷ ال مل ضرورت' یھ یکا تما کر کے ایک اشن مسلہہجادیا جا اورا کو تی 
دےکردوصریی اعاد بی کی ماویل یا ت تی اارا کرد جائی :مج یکام ائمجمتجد بین نےکیا ہے وضوٹو فی می ںآ گ پر بک ہوگی نے مس 
کر :اون فکاگوشت :نو نکا نلناکئی زنس ہیں ای کآ دفی ان جس ےم کوافقیارکرے۔بھی اف بیک دق ت1 دمکھننرمس پی 1سق 
ہیں۔ سرد یو ںکا موم ہے ای ک7 دکی اون کا وش تکھالہتا سے ا سے ای کآ د یکنا ےک دوپاروضولرو :و ہگتا س ےک فلال عد یٹ یاادا مکا 
قول ےک فو ٹوفا۔ پھرودروڈیا1 گ پہ پک وگ ھتاہ اےایک؟ دٹ تا ےک وضودوبارہ ٤‏ پا ہ ےکر ایک عد یٹک 
رو سے یافال اما مکاقول ےکین سٹونا۔ پھر رس کرک رتا ےا بکھاجا تاس ابتہاراوضولو ٹگیاے وہکتا ہ ےکی فلال عد یٹ کے 
مطا رئینیس ٹوناخون للا ہے اس پگ بجی صورت ٹپ ںی سے عالائ ہکا اس وضموسب اعاد یٹ اور ائمہ ار کی فقہکی رو ےٹوٹ 
گیا ال بات پےکہ شی رد سے ڈدت ہوا وضویڑ سکرتاہگویاا نل سک خواہش پگ لکرتااورائ؟ یتکامصداق بے۔ 

ل(ارایت من اتخذ الهه هوا)4 (الفرقان : ]٥٤‏ ”گیا پان ایخ شکودیکھا ہے نس نے اپنی خواہشما تکوخدارنارکھا ہے“ 

امام فلکم نے سب احاد ی ٹکو اپ حطانذہ کے سام دکھااود اس پہ بج کی تی فیصل ہد اک ہ گر من ھکر تے آ کیک ہ(اسں 
ماس تچھ یآ لی ہے ) یا خون اپنی مک سے ۳ہ لات وضوٹد ن گا باتی تا شکلوں می ضرف ہواکے یقن خماررج ہونے سے دوضموٹ ےگا 
اس کے علاووی اوداس پناس شش سب نے اپنے اپنے دلا د ےآ خرامام بفارکنے سب شکلوں پر وقموڈٹو ٹ ۓکی اعاد ی بیا نال 
کی تو یہاں جو جواب اما مک مداح د ےگا ۔ یم امام الوعفی کون سے منقرم جا نکرا نکی پروگ یکر یی کے اورسی ایک مل کی 
پیردکیکرنے دا ےکومقل سک ہیں اوردوصر ےکوخیرمقلد۔ عائل بالید یث دونٰوں ہی یں پوری امت کے لا ءکا اس بات پراجماغ ہ پکا 
ہ ےگ چاروں امامول مل ے ےکا ای کا پیرو یکرے می بات کیل 2771 ری موا مہرٹ سذ امام شال کی یرد یکر ےاوری مال ٹش 
امام ءال کی اوسی می اما مکی یاماماحی نیہ لکی ٹینیس اما مکیچھیآظیدرکر ےکم لکرس ور نت دی بات ہوگ کہ جو بات ' 
امام اھ گی دوک ہبی او راگ رکوئی دوسری بات 20 ےن کیا یی سکیتقلیدک بی می نار ایت من اتخذ الهھه ھواہ “وا ی 
بات ہوئی ۔علاءنے پیر ورکھا ےک نہ اد رت علاء ٹل ےکوئی ہوا نس کےخ سی متلہٹش کسی دوسرےامام کے مسکک پل ۱ 
کر ےت اس کے لے جئز نان کوام کے ل مکی ایک اما مک ینخلیدضروری ہے۔ بہت سے لوگ مک ہی کی تا کرت ہیں یا 
راۓ پک لکرتے ہیں یڈ نیش ہے۔ یہ کےنز یک ال ق کن پاک سے پھرحدیث رسول اللہ حله اور جہا ںککیں حد یٹ رسول ‏ : 
الہ حلگ اور رآآن پک مس بظطا ہر تار معلوم ہوتا ہےنے دو ا سکوعدہ یل اوریقی کےا تھی لکرتے ہیں ۔ لا فا خلف الانا مکا 
مہ ےت متلہ درائل فا تہ کےفر کا سے جوک۔اماماورمتذبی کےتحل ےک فا ت ایک تین سورق اور چنآ یا تکانام ے ج ب لہ 


۷۷۷۷۷ 3۲۸ادا,‎ ٤0۲۵ا‎ ٥ ٥ما‎ ٥و96.‎ 


۱۷۷۷۷۷۷ 5130اً,‎ 110٣۲۷1۷۵٥١١ ۱٠.امآ‎ ٥560۹ 
جانۃزی(جلدال)‎ 
رھد سے کےکروالنا تک ت ر1 نمی ے77 ن ید کن یں پارے می لآ تا ےک‎ 
٠ : ]٦٢ ٤:فارعالا[ طراذا قرئ القرآن فاستمعواله وانصتوالعلکم ترحمون4‎ 
”اور جب رن پڑھاجاۓ ئا ےہا ٹور سے سفواوغا ول رہو کیم پر مکیاجائے“‎ 
ا بت رآ ان پا کک ا سآ یت کے ہو تے ہو اکر فاتخلف الامام کے تع قیصرف ایک حدییث ہوک اوددوسرکی احادیٹ نہ‎ 
: ہو فی شع سےثابت ہےکرسورق تق امام پامنفرو کے لئے ےق حدیث‎ 
(زلا صلوۃ لسن مم یفرا بفاتحۃ الکطب)). ”نجھ رپٹھینے ایس بھی ا سکی ماش ہو“‎ 
اس بی حنیہ بات ارب ہکم قف سےکہ بح یٹ امام اور نفد کےتعلقی ہے نک قتذری کے ل ےکیت آآن پا کک ا‎ 
آ یت ے ر7 ن پا ککاسنناف رش کردیالٹ روا حدشفیحدیث سے وجو بل خابت ہوک سے فرنض یں اوراس کے حخفیقائل ہی ںکیمنفرد‎ 
اورامام کے لے سور فا تک پڑمناواجب یق رآ ان پاک یل دی ے 'فاقرأو ماتیسرمن القر آن “لی ںق رآ ن چیرے جون رو‎ 
پو'ا وریہ رک ہی ںکرامام اورینفرو کے ل ےق رن مجیدکی علق سکس لی نآ بات ہ اکوئی بھوٹی سورت یا قح نآ بات سے زا داگر‎ 
پڑ لیا فرش اداہوگیاءاگر فا تر نہ پڑھی واجب رہگیا اگ ڑھی اورکوئی سورت یا تنآ بات شہ پڑھ یس بھی فرش ادا گیا لن اکر‎ 
دونوں میں ےکوئی چ بھی نہ یتو برفرش ادانہہوائعنان یی او روالی یت کت نف رداورامام کے لئ ت رکید تی کے لن ےک اکب‎ 
آ یت ےت رآان ہحی کا نا جابت (فرش ) واا ورس پراترارکاتفاتی ہےکہ ہج نغمازوں یل اما مکی اق ام یش سکوت ض وی ہے‎ ۱ 
او ضز یی نمازوں می بھی مقتڈر یکوامام کے اع مات ہیں لذراان کے نزو یک زی نمازوں می بھی متقتریکوامام کےت رن مجیدسر‎ 
پڑت وت امام بی کا اتا عکرنا چا اور دوصرےانریھی می کے ہی ںی امام این جی یھی می کت ہیں لوک کے ہی ںکہ‎ 
نات لین فا کی ساتآ توں کے وقفٹش پٹ لی امام این تین سےا لک تر د یکرت ہی ںک۔ا کوک یبھی ا کی اور‎ 
عدیث پا گکا وج سے وو کے ہیں اگر ری سری نمازوں ٹس فاتہ ڑج نت ہکوئی جر نی اوراس پر اعاد یش دال میں ۔‎ 
"[ خلا ایک حد یے شرف می جوجیین(بخاری ذسلم مکی شرا ئا یر لا ظفرماعیں:‎ 
من کان لە امام فقراء ة الام لە قراءة (سنداہ نع )' ضیف کاا ماس ہوٹیس اما مکی ق را7 ا سک ترک ہے“‎ ٰ 
اور رکی می تج اگ را بھی سک ہی ںک ترک دنہ پڑ ھےالن کے سا نے مل اوراحاد بث بعد یٹ ے-‎ 
عن ابسی ھریرۃ قال قال رسول اللہ مك انسما جعمل ححضرت ابو ہریڈ سے روایت ےک۔رسول ادڈا نےفربایاکہ‎ 
الامام لیوتم بە فاذا کبر فکبروا واذا قراء فانصتوا _ ما ذ اس لئے ہ ےکا لک اقراکی جا یں جب دوگیر‎ 
وا قال غیر المغضوب علیھم ولاالضالین فقولوا یتوم بھی رکہواور جب دوق رآ ککرےف تم امش رہواور‎ 
آمین رواہ احمد وابن ماجة وابو داؤد والنسائی وقال جب دغیز الغضوب علیهم ولاالضالین کم آمںکو‎ 
070 الامام المسلم هذا حدیث صحیح.‎ 


ك۴ عالاسیاز گی 


اعد یث پاک می امام کے جیچچےنماز پٹ ج کاطر یہ تایا سے جب امام ق رآ کر ےت ارشاد ےک جیپ دو کال فرایاکہ 
جب فاتم پڑ اذ ات پڑعو بل رفاک واذا مرا فانصتوا واذا قال غیر المفضوب علیھم ولاالضالین فقولوا آمین“ 
ابرجپ/اعغیر المغضوب علیهم ولاالضالین“ مخ آ نو ۱ 

ا ح۱ نکمعلوم ہونا چا ےئم ار نر نے انی انی خق کے ۓےکوئی خائص اصو لک یا مر رکیا ہے اب یہاں ایک لہ یہ ہہ 


7٠ہ‏ 56وہ اط.۹اہ٥۵۵١35710۲۷ا*۷۷۷۷۷۰۱‏ 


۱۷۱۷۷۷۷ آماء۵۹۰۰ں15130110۲۷5.‎ ٥ 5560٥: 


جات زی (بلماژل) سے سے ۸. نم علتوب 


سال فقبیہ جز مہ کے ات ار دا تذراط جس اماموں ن ےکی اصول نر رج _ 
(۱)امام مال تام ائل مھ یندکی پب رو یکواص لق اردیے ہیں اورٹنخ بک تاس معاللل می مرو حد ی وی کچوڑ دیے ہیں۔ 
(۲) امام ش انا ال الاب ین سے بابک سب سک عدی کل وی بای دی تکاتا وی لکرتت یا ظا 
یں انکور ککردتے ہیں- 
(1)۳دام سار ذشرواعاد یہ کون ےکراس میں سےا کت ماوق کت 
قےجیہ با ا اگل بیانکرتے ہیں ۔ای مناء پر نف کے ال او یلات وٹ ججات احادیث زیادہاودامام ش الف کے نز یک روا8 پر جرح تقیر 
زیادہەث ے- 
اب ترک رخ ید بن با آ شن پا ہی مسائل ایت یا لیت کے ہیں ڑائی یامناظھرے ےن سک بھی با نس احادیٹ سے 
ثابت ہوثی ہیں لکن ہمارے ال اس پر پہفلٹ اود لس حالع کے جاتے ہیں اودمناظرے کے نی درئے جاتے ہیں دفنوں طر کی ً 
اعادبی لی ہیں .نیہ نے نماز کشا مرکزی چزحلاش کیک کیا جو معلوم موا ےک سحکون بخشو رم ءاو تحضوع ہا بذانہوں نے تک “ 
رٹ ید ین ارآ ین الس یااخفا موا ارک کےا سکوتر بی ےد اورو یھی معلوم ہوتا ےکافول دوریس می تھا۔آ خی ا سکورک 
کرد پامگیاگویا فی کے نز دی ک ترک رف یدن اورآ ین پالسرکی اعادیت نا میں بیہال ایک داقہیالطیفہ ا نکر نےکودلی چابتاے۔ 
.. مولائ من اص نگیلا نی مشپورائ لقلم اور بہت او نے در ہے کےخقن ہیں دو کی ہی سکس دیو ہن تھا اورمول نا الوا لام7 زار 
آرے تےمرادل چاەر کا کیرک اما نکودھوں اوردینرکی نے جو دحیب د اسم مر یش لکردی اش 
بہت خیش ہوا ہم دٹی جے اوریں نے بات مولا ٹا ابوالا مآ زادکےقر یپ نماز یی ی ول نا نے ف راف میں رح بی صر فکیف رم 
کے وق تکیا زی لکیا ین جب طن پڑھی رن دی نکیا۔اس پر ھجب ہوااوریں نے مولانا ہبوت کیاکرایگ بات پ پچناچاہتا - 
ہوں موا نا نے فر مایا ض رو ہے 7 تب میں نع لکیاکہجناب نے فرالئخ می دقع ید نیو سکیا اورضن می کیا مل نا کہ اککہ ای - 
تی ے بھی بات لہ ےکی اورف را یف بہت ناک ہیں دوورفع یبن کے تم لی ہوسکت لیکن من اورنواٹل یہی ہیں- 
طف کے ہاںآ ایک نگ لکیپ ےک جس سے ماز می قل ل7 جا ےن یں اس برک لکرتاہو ںکرفرلس می رخح بد بن نی لکرتا اون 
نواٹل میں /ر لتاہوں رح دوڈوں عدیل ژکل ہوجاتاےاور ینیقی ے جودوبنرش1 پوپ کےاساننذ و نےچھی یس تائی 
گیٹ نے اقرارکیار قرشم نے مولا ناسحا قپھٹی سےسناانہوں نے موا پٹنا اص نگیلانی ےا ایک ضمون میں بڑھ اتاج کا 
عنوان تی اما طداراعلوم یس ہے چندرون “۔ اور بعد یا لکراب پڑھی جس کےالغا وحتلف ہیں بد بجی سے“ 
رائم عون کرت ےکم ولا نکی بات ١‏ یی ہ ےنت ن اف شی سواری شس بیےکریےست بوادرچمت+داوا یئ جات 
ات این خر می ہف کے ہاں قیاما ورس تتیض در ہے اودا کی مرا بھی یی سے 
اب ذ اعادیٹث ےکک نہھوےپپچھپ کے ہیں اورا یتب اعاد یر بھی شال وگ ہی ںک جن مم ف-ےض یک متدلات 
اعاد یش نظ وج رج موجود یں سروتے۔ ٹاو شریف او رش ص دی ہش تد تپ پالی جانے ول اعا من ے ۴۶ جلروں 
تل اعادیٹک اتد جرد ےاورفق کی شہو تاب ہدا یل تا ماعادیٹ لک بھی اخ ہو ھی ےس شاب بج یکوئی مل ہو شس ریہ 
کے پاس اس درج واسنادگی 21+0 9 پا سے شاید می مل کم در کی حدیٹ ہوگی۔سب سے اہم مہ فاتطلف: 
الامامکا ہےاس می حخخیہ کے پااس پل دجہ یش جیا ک گرا رظق مجن رآ ن پا کک یآ یت ہے اس کے علادہ تعدداحادیغ: 
ہیں ۔ پچ رائء خاش کے نزو یکیھی ری نما ز ں7 تقنرییکوسماح وانصا تکرناجا پاے الب رامش دوپڑ ھک عونت دتے وط 


۱۷۷۷۷۷۷۰15130010 ۲۷۱۱۵٥١٠٠۰5٥5۱٠7 


۱۷۷۷۷۷ آطاء۱۵۹۰۱۴۰ص15130110۲۷5.‎ ٥۸5560٥: 


جائئ ت ری( جلدازل) ان 


کے ہاں بی می بھی و وم متقترکی کر امام کےتاع سےاہناودو ہا بھی سکوت مد ہیں ۔امام ہار نے باب باندعاے۔ ۱ 
باب وجوب القراءة الامام والماموم فی الصلوة _. 
کلھا فی الحضرو السفریجھر فیھا ومایخخافت: ‏ . زاب ؟قرآن پڑھناداجب ےتا منمازوں یمام ہو بامقتی برک 
یم یلان یں ”لاصلونة لھن لم بیقر از حرش مزش,تریناندیاء ڑل 
مضادحة الکصاب “ (ا سک ماس نس نے سور انیس ڑھی )اس حد یٹ می امام فی منفردکا کرک کیل یی بات بج 
حدیث پھھ۔ال جاب یجن عدنشٹیں ہیں کی طو لی حدیٹ ہ ےجس جس اما مکا کر ہے دوسرکی یہ ہے اوس کی یس ایک نفردکا کر ہے 
شس نے موب یتین دف ماز بھی جضورعلیہالسلام نے فرما کچھ رپوا نے عوت لکیاجچھ سکھلا ہے ۔آ پ نے ف رات 
نب نمازپے ین کے ۓےکھا ہو گی رکہ پھر جوق رآ نتوویادےاورآ ےکا کی ان ےل 0 
کرت ہوتے ادگ یکر..... اب اس میں ق رآ ن پڑ ھ غکاذکر ہے سورقفات کا کوئی ذکرٹیس اس ےکی ھا جاۓ دوحد شی پاجواورصرف 
ایک یش فاتکاذکر اور باب بس جیا نکردوالفاطا ک ہو مک یکوئی حد ٹیس یہ یج یکچ می سک امام اورنفردنے 0 
تووجو بکا تر ککیا جن سک بناء ہماز” خدان 9 “‫ھ"۳۵,ہ0“0۷٭ 
ہیں ایک تو اینمون می ے۔ 
تقلیر کےںتحل ق بی کر تو لیکن ضمون طول ہ گیا حصر فیک بیان موا نا مان بڑالو یکا رسای اشاءعت انف را جلد 
۷ی۵۳ ۴۲د لب ۱۸۸۸ء فر مات ہیں (اصل رسالہجی الطاظا نت بھی ابر یادوجی م نے ووالفا نأ یس سے ) 
چچیں بیس کے تر سے ہو مکو نے بات معلوم ہوئ یک جولوک یھی کے سات مل یلیر کے تارک ین 
جاتے ہیں دہ خراسلا مکوسلا مکر ٹین ہیں ۔کفروا رت اددنقی کے اسباب د نویس اوریھ یجکشرت مو جودہی گر ٠.‏ 
دجداروں کے ےو ہوجانے کے لئے بھی کے مات کید ڑا بھارکی سبب کراب عد یٹ ش 
جو یلم پکر عم ہوک رز تلق کے مگ ہیں دہ انتا سی پت زاراورْرغتار 
ہدوت جاتے ہیں '۔ 
ای کےعلادہ پٹشاراورد بد ےا ہد رف 


ابی 


۱۷۷۷۱۷۷ 1513۸10۷۲۷۱۷۱۵٣١ ٣ءاطا‎ ٥۸ 9560٥۰۸ 


۱۷۷۷۱۷۷ ,15131 10۳۷ ۱٥٥٥١ ٠٠اما‎ ٥۳00:1 


جات 2زی(جدلال) 


ہم 


عالاتزندگی 


الامام المُمنٹ معمد بن عیشنی ترمڈی رد الہ ' 


حالاینھگ ۱ 


ا افنبءشن: 
امام می یکان بل فکب م ںخلف؟ ےآ پ اوٹی ش چیدا ہو جوم نترب در یا یجول کےکیارے ات 
ہےاوراس کےےگر یل ہے بیسے پرانے لا ور اوران یش بیتفاطت شی رکے لئ ہوئی سے 


)١(‏ ھی نشی بن سورہ ین موی بن الفم اک رقفکب) 
(۲) حھھ ین شی بن سو رہ نشزاد ۔ (صوٰ) 
)٣(‏ گحھھی نشی من سورب؟ بن شداری نکی میں 
() ین یی بن سورہو ین موی بن الم اک اورایک روا یت میں این اکن . (ای نح) 
(۵۱) ھی ن یی بن سورہ (أفتقرنی انبارلاشر 07 
کرت تکنیت: 


۹ پش نے ہپھ وس نے پیا ہے معلوم ہوتا ہے ولا دت کےکن مس لاف ہے پ کے دالد ما جدکاا متا ردایات ٹل 
کی ہے لہا آ پکوکنیت ای نکی بھی ایج اس کے نک سآ پ نے اییی رک لی اورال پاختزاضات ہوۓی ں زنر ےی 
علیہالسلام و والدہ کے یلن سے پیدرا ہو ۓ جیے ال تھا نے فرمایا: ٭ڈلک عیسلی ابن مریم4 ( ریم ۰)قالت آنی یکون 
لی ولد ولم یمسنی بشر ولم اک بفیا قال کلک ال یفعل مایشا4 ران ۴۶)اور یت کنا وی گت رت 
مفی رون شعڑنے پیکنیت ریت حضرت کڑنے ڈاننا رجف تہ مفی رٹ کہا اکم کو اس انل تھا بک ا ایک ردایت ےل تدآپ 
نے ایت ہفرتمخیرکی گی اودمبا کپورکی نے تالاح کیج کا ےکیکوئی مرف ضعل ضر حد ٹن یکیانیں ہے نرتکڑ 
زج +ضگجبا ڑکا 1 ھت ہاور سیے؟ بی تا ال یلت ا ےکہایے بڑے* ول اھ رم 3 ٹکو یکا الم ہین رت 
بابک حد یہ :یا نکر کے قال اپشٹی بڈراروں دفکہاے ٰ 


آ پان انا ی مک7 آ از ۲٢‏ اور۳۵٣‏ کر بياقظی تک ؤٗ ریش ہے۔آ پ کے شیوں کی داد ج کب م ںآ 
۵ ےگ کوک ے۔آ کل کےلوکو ںکوائسی ا تم ٹنوا نان مارو کیٹ امک ے۷ تاخوتی 


۷۷۰.۱513۲۸1۲۷ ٥١٥١٠٠ءاما‎ ٥ 5060٥7 


کر اش شس نیش 
جائتزی(جلداڈل) نے تمالا زی 


اکن سک پان کیا جا کنا۔ ید ان عون لکرتا کہ جھ یہبیا نکرتے اورکھ ہوۓ پہ جاعت سےکنکردورۃ جد بیٹٹکک کے 
اسا تہ ک سملن کا ال ہوا قذا نکی ۰ کےلک پیک ہے اوران افراد با جقرا کی ی شا کیا چاے جن سے بن ہجو سھا یداد 

ایس کک جاپچی ہے 
ام عم ےآ پک ملاقات ہوئی نان ان کے جوانے سے ایک روایہت اٹ کاب میں لائے اورا ےکی امام اداد سے ایک 


روا یت لاۓ 


ا جآ اڈافاواا 
سب سے زیادہآ آپنےالامام انح حضر تم بن اتیل بفارب عم اورشن میں ا ایک ول مرت ان کے س اتک ذارکرنسیم 


ا لک ادراستفاد ادا کے بعد بدالائن یدن دارگ (م۵۵ھ)اوراوز دا دازی سے ا کے بع تاپ ال , 
جال اورجارزن یش جوا جح را عکیا ا کا اکٹ انام جار اورددسرے محر ات نے مطال کیا اورا سکیمی نکی ۔امام بفارگی ےتا 
قریب ہو اورر ےک راع سے پنث وماحطداورمناظ ہکرت ورس میں دوفو ںکو فان تروہوا امام یفارگ نے اپ استفاد کا یں گر 
کیا ےک اما مت نک ےڈربای”ما انتعفت بک اکثر مما انتفعت بی “کرٹ نے جناب سےا تنا نف ح٥‏ لکیاکراتقاجناب نے ٠.‏ 
بھ ےکی سکیا ۔کیے اور تھی لوک ےک اپنے شا اکردوں کےسانتے ان ےق حاص٥‏ لکن کات کر وف ماتے ہیں ۔ برا ییے کی سے“ 
سن رم کے لفطلفط اورزکا کوک وا نے سا نے ٹیشھے ہوں نو مقررکوا تا شر صدر ہوتا ہےکہ نے نے لات ایک دم اورا چک ماب 
رذن یآ تے ہیں اوراگ شی اکن ذ جن مین ہوں تو مرکو بیس ہوئی لہ دی مشکل سے؟ ورو سے وت اکر ہے ۔امام 
7پ رر ہش 


ٰ می موی حافظ: فظ: 

ا تعالی نآ پکوفی مو حافظ عطال رایاتھا لال8 پ کے پا ری تھا شا ہف 7 پکوکم ہواکہقا لم 
یش وودوشٰ بھی ہی ںکرجن سے وہ جز و پئچے ہیں ۔خیا لکیاکرانکوس ناکرا نک وم" یی کراوں سر 7 ےو یھن کے ہوۓ وینوں 
22 بب ےا نکی پگ یسغی کان نےکر واضرہو سے اورسنانے رش کظ ریز کیادراق ساد وہک اماتستحی منی ؟ 

"تنک ایس چھھد شر نی ںآ تی اس پرامام نرک نے پوداواقدسنباادن لکیاکہجناب شھے پھاوداحاد یٹ سنامیں یآ پکوجرد 

اک دع ضنے پتادو ںگا اس پش نے ای اعادیٹ انی من کے بعدا امت کی نے من ون ان احادی ٹکٹ نایا یدگ _ 
بہت توران ہہ ئے اورفرمایاک ضا رایت مضلک مم ن ےآ پ جی ند کیھا۔ ایک واقعداتقرنے اپنےاستا و ضرت مفقی حر 

۱ ہداب ڈ وگ سے متان خیرال ارت یا پڑ ھتے ہوئۓ ناک خرش1 پ تی اوت ال ےار یدزارقکۓ برے 
نا بنا ہگن ۔ ایک دفہسفر کو گے یک میک جاک راشٹی بر ٹیٹھے ٹیٹس جاک رکیان احیاب کےسوال پےکہالیاکیو ںکیا تو فرایاکہ بہال: 

ایک درخ ت تھا سکاشہہ با ایس س لیس انوں نےفر ایا اہ یہاں و کی دش تی ا پفراکادٗ کرد تی نکروگر یہاں 

ےت ہول اوراپ مج ردایت عدی کون ککرناہڑ ےگا شی یک یکیو لوکوں ن کہا درخ ت تھا 

ین ہم نے اسے اف رو کی راحت کے لے اکیٹدیاال پآ پ نے انتا یکاشگرادا کیا یہ اکہ پیلبھی ذکرہوااسل زہانے مل 


۱۷۷۱۷۷۱۷۷ 151301ء,‎ 10۲١۱ 6 طا٥‎ 080:1 


سی 


۱۷۱۷۷۱۷۷ .15130110۲۷5ص۱۵٥۰۱۰ءاطآ‎ ٥ 5560٥: 


جان7زک(جدالڈل) 75 سے عالا زنر 
رشن کے ماف اور ما کپدیٹر یاز مار یا1 جک لکی زبان مژش' تو یلک (خردارک رن ےکا 1ل ) ےک خطرے پراس نکیاعقی ازخود 
سر ہوجا ی آگ۔ ٠‏ 


جائح تر نیک امام : 
بلاشبہجائع ت ری 2 صحا رس شال ہےےئکن اس پہ بھت ہی ری ہےکہا لکادر بی نر پر ہ ےکی ححفرات کچ ہی کہ 
مین( جواری سکم )سفن الی دا ود من سائی کے بعد ےنا کک خالی ےک ین کے بعدا سکامتقام ےبھی نذا سکوجائع کے 
یں جھ یک وقت جائئع اورضن ہے۔جائح ای کاب حد بی ٹک کے ہیں جس یں حد یث کےتا مموضسوعا ت کال ھا ظا رکا گیا ہواوسن چھ 
خی ترحیب پ ہو نکی یش دوفوں بات ںکالھاظارکھاگیاے 
رض پزوں بااختراضاتکوچ و زکردیکھا جا فو جامع تر نی کےفوانرحاع ستدکی تما مکتب سے زا ہیں ۔ ای لے ہارے 
ار عم ہیی اکٹ ردایت پیدد کش لیر جیث فارگ اورت نرک دوفوں پڑھاتا ہے۔ ایک بک بات جوامامت7 خی نے امام سک 
ہے دو یی ےک حد یرٹ با نکر نے کے بحد ا اودائ دی نکا ملک بیا نکرتے ہی ںکسائل حد ب١ث‏ پرگ کن ہخرات کال دبا 
اورعد بی کا امم جن شور خر بب اورصتیف دوغی وی بیا نکر تے ہیں اورایک مستلہ پہ باب یل جوحد یٹ جیا نکمرتے یں ا کا 
متعلقہضص.جی با نکر تے میں ساری حد بیٹےکنیش بیا نکرتے اورخالف وموا دوفو ں رح کی اعاد یٹ جیا کرت ہیں اور ایک سب 
سے بڈاا رام سکوی محرث نے یس چھیٹرادو یکل الاب کہرکراس باب ٹل نسحا سے روایت ہے ا لکاذک کرت ہیں اور 
یٹ1 نے والوں نے ا فی اباب کی اعاد بی ٹکوتلائ لک کےت یا 5 


شروں تھمیا: وں 7ر می : 

جائ تز نکی جئی شی رھ اکن ہیں اتی شایس یکنا بکانںش سن 
مین نے ت ا پڑھائی ا سکیشرح رکٹرویشن ےھ اورشائ ای بات سےا تاب ک ےت پالشان ہوے کاپ تاہے۔ 
وفات: ۱ 
نما ت کی وفات بھی اتلاف جیا اک ولادت م لیکن مشپو ر۹ ے٢‏ ے ا سکو نظ رکوکرعلامہانورشاہ شیرق ےن اک 
شحررمی ا نکیتریف کے سا ایک صر میں ا نکی ولادت دوفات کے شہورقو لکولیاے ےت 

الترمذی محمد ذوزین عطر وفاۃ فی بین 

(امام) ت ری عو خلت کےعطر تھے ”عط سے وفات كپك‌ 0 
مولفرکپ : 

وھ و سارہ فا اص اس 
اب مجحدہ اس کےکئی زبانوں می تر اج مپھی لت ہیں( )اس ء اصع (۵ )کاب ارح والتعدیں (۹ تاب القا رع( تاب 
ا(۸ )بلس رولنی(۹ )کاب اشضیر(۱۰)رہاعیا ت نی ال یٹ (۱۱) اتل اص ر(۱۴ )تاب لآ تھے 


1۸۷۷۸۷۱۷۷ ۰  . 2 -. 11 طا٥‎ ٥080: 


6007" پا پل وی( برازل) ۸/۷۷۵۵ 
7م 


عالا مت زمرگی 
اما ٹر نو کے تلق ان کے محاص ضر ات اد بعد سآ نے واٹےاکابرعلماء نے ج نآ را کا اہ رکیاے اگ را لکا خلا یھی درخ 
کیاجامان مفمون بہت طویل ہوا تلذ ا ے انار ےکا لیا ےج جخرا ایل سے مطالہکرنا ےو وڈ اکر علا جیپ اللہ 
خاش ید ساب یتم ج2 علوم الا ملاس علامہ مورک نال کراپ کےع بی میں مطبوص مقالہ براۓ ڈاکٹبیٹ'' الامام ار “ 
”'شخریج کتاب انطھارت من جامعہ ' کا طال مرا یں جنوں نے + ےاصفحیات شس مقالہ ےدرم اما ت مکی اورا نکی 
تاب کےتھلق بہت سط سے بھشکی سےانہوں ن ےناب لہارت کل البا بک اعادی کوٹ کی ہے۔ ۴ے فا تکی ا 
کماب اورحن تکو کے پیےآ چا ےدرم نے7 نمی کےعالات کے تععلت اس سے استلقاد ہکا یا ہے اوران کے لے درجائے خی کرت 
جو ںکرانہوں نے انان تک ۔ ار لگ بین ےکی ےینس وق پید اکن لک کت ہی ںکہمدار ل۶ بیفتول ہیں بانج ہگن :ان سے 
ہ ےک دا مامت یی کیضبدت سے ان پر ڈاک شید کے ا کا مکامطالہفر اتی تخل می نیس جا تا .آ کل اس ک ےم ڈ کر 
عبدال زاقی اسندر ہیآ ج کاو نے فیصد پیا تی حراتکوان کےا م ہملس ہگاان یھ نکیا اکنا سے ۱ 
ا آ خر کر کرت ہو ںکراب اعادیٹ ک ےلیو ںگھوےجچپ پگ ہیں ا جن انت ار ہہ ہم الذدا؟ ھی نے اگرعیں 
. مدون نکی یو نی من کوکنپ اعادیث ےمعلو مک کت مشکل ہوا اور یکا مان تھی نے ائہ ار ع سے پ گرا حھایٹ کے 
جھوے بعدشل مب ہوے۔ 


۱۷۷۷۷۷۷,1513010 ٣۲۷۱۷۵٥١ہ٠٠.اطآ‎ ٥و‎ 500۰ 


۱۷۷۷۷۷۷ .15130110۲۷۵ن۵۱۵٥١٠٠ا5ٴ‎ ٥۹٥٥٥۸ 


با زی( جراۃل) 


ڑھ.ھ 


اوت الطَفَازَة عَب رَسُوْلِ الله 
صلی 

٘ اواب طمارت جم رویی ہیں : 
7.7 ول ایال علیہ یلم سے فا 


کا 0 و ا و ٥‏ 
1 :باب مَا جَاء لا تقبّل 
,9 ےو ڑود 
صلوۃ بغیرِ طھرر 
ا:حَدَتَ هب سید آن او عَوَانَةعَنْ يِمَال بن 
حر ح قال وَتا متا تا تا وکیع عَنْ ِسرَِْل عَنْ 
7 رددودے۔ کے ے 
تمابرین تُب بن تموَي اب عَُمََعن الَيي 
9 0 وا ‏ ر ایا 
صَلّی الله عَليه وَسَلم قال لاتقبّل صلوۃ بغرٴ 
رہ ےر ہے9 وی 9۶د 3 7 
ور وَلاصَتقَة من غولٍ ا( نَا فی ٴا 
ٹیو ے۔ عو < 
قال آب هد ال 1 
بطھور قال ابو لی يك اصَحٌ شَىُوِی 


+_.غة+.0. 


٣بَابٌ‏ مَا جَاءَ فی فضل الطھور 


ے‫ 


لی تا عَالِكُ َ انس پ ح وَعََقَ فََِة عَنْ 
الپ عَنْ سُهَيْل بن ابی صَالجٍ 2 اه عَنْ ابی 
رر ا َال رَسْزْلَ الله صَلّی الله علیہ وَسًَ مٛاِا 
تَا العَبْدُلْمْہ الم اَوالمؤيِنْ فَفسَل وَجْهَة عَرَجت 


ِنْ وجوم کل حَطِینةِ می یی سش 
اخر فَطرالْمَاءِ اوْنَحْوَهذًا وَاذا عَسَل یَديْه عَرَجَتْ 


۷۷۷۷۲۷۷,15۱8۲٣1 ۷۴ 1551ا‎ طا٥‎ ۵808: 


رر یں سس پش رر نز رر رریں 


١ ْ‏ جا بکوکنمازاخیرطہارت کے 


ں ول ٹس ہوٹی 
1 سرت ہت 
فرما اک ککوئی از بفیرطمارت کے جو لکیس ہوئی اور کول 
صرد مال خات سے ول بہت ہے۔ ہناد نے اپکی حد یٹ 
2ئ وہ 1 یور کےالفا ول سے ہیں۔ 
یی ف رات جک عدی ںا می زادو ور 
ضس سے اس ہاب مس اشن سے ان کے والمر کے وا سے 
سے اور ہناد ےبھی روا تممقول یں ۔ابوٹح 


7 نامک مم روز با سا نگم‎ ٤ 


جج یکباجا سے 
٣زطہار‏ تک نقلی تک باب 

۴ حفرت الہ رر سےروایت س ےک ہیی ال علیہ یلم نے 
فرمایا جب “مان بندەیا) ٤‏ .را )صن بندہ ضس وکرتاے اور 
اچ کو دیو ہے لو پل 7 کےٗ خی تورے کے 
ساتھ( یا ا کی شف )ا کی تا ا سس بل جات ی ہیں 
جن کا ایکاٹ اس نے گکھوں س ےکی تھا ادد جب وداپنے 
دونوں پت روح از ںک تھا خطا می پان یا انی کےاخک 
قط رہ کے اھ جن جانی جب وا کے پانوں ےہ وی 


۱۷۷۷۷۷۷ .15180110۲۷5ں۱۵٥١۱۰۰اطآا‎ ۱5566٥۰۷ 


جا ئ هك( جداۃل) 


وَاِلدُ سو شَّ رق السُكَان وس 
ذ 2 ابو هَریر عفرا فی اسم لَقَالو عَبة 
فَمْسٍ وَفلَوا ِب الله بن عبرر وَھگدا: قال 
مُعَته بن اِمُمعیْل وَھذا اصَخٌ وَفی الاب غنَ 


سرص ے میں 


مان و لان وَالسَّتً بجي وَعمر ون مر 
سَلْمَان و عَبْدالِ عمر ووَالسبجی هد لی 


ور عرے دو 


ری ي اَی اذ فی قصلِ اھر هو 
الصَنَابجيٰ َالصََابجی لی ری عَنْ ابی بر 


اشن دی ے د۶ 


هي لس 1 ماع بن اي فل َاِسْمَّة عبد 
الرَّحُمٰن و و ا 


عَنْد الله 


ہ١273‏ عَب الله رَحَل !لی 
انی فص ال وَهُوَفی الَربق کڈ 
زوی عَنِ الئے" ب8 اَحَادِیكَ وَالصَنًا بح 7 
۱ کو ا رر نے 
بجیٔ اَیصَا وَإنمَا خَدِيَة قال سیت ای کے 


بقل ای مرکم امم فا تن بعد بعد 
پڈُودھ 


5 بت جَءَ اح الصّلوۃ رر 


٣ٹنا‏ ناد وَقتِبَة رَمَحموّد بْنْ عَيْلَانَ قَالانا 
5 کے وے و وھ 


کیم عَنْ سفیان وَتا مُعَمَّدُ بْنْ مَقَارِنا عَبْة 
الرّحْمنِ تَسُفيان عَنْ اللہ بن محمد بن عق 


ودک 


َْ محمد ہي تقد عنْ لی عن السی ا ال 


ا یپ مُودٹو۔۔دە دوڈ جو ےو ھ2 
مِفتَاحٌ الصّلوۃِ الطھور وتحریمھا التکبیر وتحلیلها 
شْْمْ َال ابُوعیُسلی هذا الْحَِیْثُ اصَخ شی 


ہج <5 


فی ھذا الاب وَاخْسَنْ وَعَبْد الله ابْنْ محمد بي 


اَبوَابٔ الطَهَارَ 
ہا ںیک ک کو ہگتاہوں سے اک ہوکرگتا ہے ایی گئ 
ہ ںیعدمۓ کک غراے اف خر ھت 


والر ے اور دہ الو یرےہ لک نے نل کے والد 


ابوصا ری سان کا نام ذکوان ہے اورتضرت الو ہریڈ کے نام مم 
اختلاف ہے شف کے ہی ںکزا نکا نام میٹ نے اوزیض 
کے ہی ںک یع بدائشد ین ھرد ہے۔جح ین اتیل جار علیہ نے 
بھی ایر ع کا اودی یئ سے ساورال باب ٹلا 
تو با دعنائگی عھمردبین عی سل یمان اد ردان جن مرو ے 
ھی احادیٹ پرکور میں اورعنا می چچنہوں نے وف وکی فضیلت 
کے علق نی اکرم سے روای کیا ہے دوک یدانڈرھنا ینیل اور 
صنالگ جوا وب رصد لٹ سے رای تک تے ہیں ا نکا سا سیا : 
سے غاب تکیں_ ان کا نام عبدالرشن بن یل او رگئیے 
التقبدرائشہ ہے۔انہوں نے رسول اود سے شرف طاقا تکیلے 
سفرکیاءدوسفریش ےک تضور کی وفات ہوگئی انہوں نے بی 
سے بہ تک حعدٗیں رواب تکی ہیں۔ صناغ بن اکس انی جھ 
مھا ی یں ا نکڑھی عناک کہا جانا ہے ۔ ان سے صرف ایک 
ہی حعدیے مردی ہے انہوں ن ےکہاککہش نے می سے متا 
آپ نے فمرما اکن تار یکثرت پر ورگ امتوں پت ر 
کمنے وا ہہوں بیس می رے بح دآ یں یی قال تک را۔ 

مان ناشن ارت می سے 

۳ دیزی اف مد سے دولیت ےکی لیے 
یلم نے فرمیا: :نماز یی طمارت سےا لک ینمی رن او 
سک یلیل سام ہے۔ابپشسلی تر خری رم ان علییفرماتے میں 
بعد یث ال باب یں اورااحن ہے ۔عبر اد ین مھ کن 
عتیل جے ہیں بض می رشن نے ان کے حا پرا مان کیا 
ہے اور میں نے مج بین اساعیل بخا ری رم الد علیہ 
کفرماتے ہوئے تا ا متا لیا ران 


٠" اتا اا۴ او ا پترا مک نیدی یل اندرون مم زترام فا لکوعلا لکرنے والی۔‎ ۱560 ٥(7 


۱۷۷۷۷۱۷۷ .151801 10۲۷۱5ص۳۱۵٥٥۱٠۰طا و۱‎ 5۱٥ 


جائ7زگ(جلدلال) 
غَقِ٘لٍ هُوَصد وق وَقَذ تَكلم فَيْهِبَغض مل الْیلم 
مِنْ قَلِ حفْظم وَسَمکُ مُحَمّد بن اسممیٔل یَقَوُل 
کان اَخُمَۂ بْٰعَتَلِوَإِسُخی بُنِْنْرَامیٔم 
وَالْحُمَیْدِیٌ يَحْتَُوْنَ بحَذِیثِ عَبْداللہ بيٍ مُحَمُدِ 
بُيِ عَفِیْلِ قَال مُحَمذ وَھُوَمفَارِبْ الّحَیبثِ فی 
الَابِ عَنْ اہر وَآَبی سَعیلِ. ۱ 


۴, 


َبوابُ الطھَارَِ 
بن ابرائی اذرحمیدی عبدالڈہ بن شب نشی لکی روایت سے 
ج تکپلڑتے ےج بن اس اتیل ہف کی ری الطعلیہ نے ان 
کومتقارب الیدی کہا ہے اورائل باب میں حضرت جا بر یی 
اللہ توالی حعنہ اور ااسحید شی الد تالی عنہ گی روایات 
متقول یژں۔۔ 


(لبع) مقاربال یٹ سےمرادیہ ےک دراو یکی ردای تکردہحد بی جحت ک ےق ریب ہ- 


٣‏ بَابُ مَایَقُوْلَ إِذَا دَخَل الْحَلاءَ 
۳مَدنَنا فُتِيَة وَغنا فَالانا َکِيْع عنْ تُعَة 
عَنْ عَبْد الْعَريْربنِ صُهَیْبٍِ عَنْ انس ان 
مَالک فَال کان اَی صَلّی الله عَلَيْه وَسَلم 
ا٥ا‏ دَخَل الْعَلھ قال الم )۳ موک 
- فان شُغَةُ وذ قال عَوَة أخُرٰی آَئُوُذ بالله مِنَ 
الحبْبِ وَأْلعَِيْب آَوالْحْبْثِ وَاْحبَاثِ وَفی 
الاب عَنْ عَلِيٰ وَزَندِبی ارم وَکابر وَائنِ 
مَشْغوْد قال اَبُوعِیٔسٰی خعَیِیك انس اَصَعٌ 
شی فی هذا لباب رَآَحْسَنْ وَعَیِبْث زَبدِبنِ 
ْ کم فی اِسًادہ اِضْطِرَبَ زوی مِسّم 
70 4+ ++ 2+ و 
زکا پوت اقم و عو نت 
زنْد بن 0 وَرَوَاۂ شُغبَة وَمَعْمَر عَنْ قَتاذَةً 
۱ در بُن انس وَفال تُغبَةُ عَنْ زَبْد 
بن ُن أَركمَ وَقَال مَعْمَر عي الضْربنِ انس عَنْ 
بی قمال اَبُوْعِیْسی سَالَكث مُحَمَذا عَنْ هھذا 
فقال یَختَملٌ ا کون فَتافَةً وی عَنهُنَا 


۱۷۷۷۷۷۷ 350َ51ا,‎ 110٣۲۷۱۱٥٥١ ٠٠.اطآ‎ ٥و‎ 5060 


۴ جاب جیبت ا فلاءیی دائل ہوتے وش تکیا سے 
۴ ححضرت الس بن مالک سے ردایت ےک ری کن جب 
بیت الا شش دقل ہوتے9فراۓے: ”الْهْمَ ,تی 
اَْؤذِک“اےاشرش تناما پآ ہوں شع کے 
ہکایک اور رجف ایا: غْودب سالف تن الع 
وَألعِيي اوِالْحْيِ وَالْخبَائِيْ اش پاہ 
ماگنا ہوں شرسے اوراب شر سے پا فر مایا ا پک نول سے اور 
اک تو ںکیاوتاں سےا باب می عخرتأ :زوین 
2 جامڈاوراہن مسحو بھی روایات ھروکی ہیں ۔ الو 
فرماتے ہیں حد یٹ الا جاب میں اس اوران ہے اور 
یکن ارق کی روایت میس اضطراب ہے۔ ہشام دستوائی اور 
صسعیدجن ای عرد اد دسےردایتکرتے ہیں ۔سعیر ےکہادہ 
قالم ہ کو ف شوبانی سے اوردو زین انم سے روایتکرتے 
ن میں شا من کہا وقاوم ے اور فو زیز ین ارم ےروامت 
کرت ہیں اس حدی ٹکوشعہہاورسعتھر نے تاوہ ے اورانہوں 
نے رن انس سے روای تکیاے ۔شع کے می ںکہز ید ین 
7 ےروامہت ہے اور رکچ ڈی نک روایت رین 
ا ہے دہددای تکرتے ہیں اپنے باپ سے ۔ اش کت 
ہی کرٹ نے بے بچھاشھ ین اسماٗنل جار سے اس کت ۱ 
ق نون ےکہاکہاال ےک تا دو دوفوں ے اتل 


60017 ود 9 یل جادا 


(ر بل 


۵+ 


مد ردودھ رای 


۵_ حدثنااحمد بن عبذة 


ہج وعدطوےد ہھ 


لطَيِي ‏ حَعاد نزو لإعن 
بد ایر بن صُهیٍ عَنْ آنس بن قَالِث آ النٍی 
صلی الله عَليْ وَسَلَم گان إِذا دَعَلَ الخ قَال 


او 
لٰهٌ 
یی 


۵ _بَاب مَابقَوُل إِذَاخَرَج مِنَ الْعلتِ 


:٦‏ حَدَلَامْحَمَد بن حُمَیْلٍ بن اِسْمميْل تَامَالِك بَنْ 
رق وو و نے وا او وو ا رو 


7 


ِسممیل عنْ !سرائیل عن یوسف بيٍ ابی يف عَن 
لہ عَنْ َاقَة قالٹ ا ال صلی الله عَلله 


قدرےہے۔ ےھ 


وَمَلَمَ اذا خرَجج جج من الْعلاِ قَال غفرانك قال 
ہذا عَدیْث عَسَن عَرب 4 تعرفه! : 


2 
رد عودور و ےد وررےے عود 


حَدِیثِ !سرائیل عَن یوسف بن ابی بردة و ابوبر 


ا ا ۔ 
5 ت3 


۲ 
٢ 


ے عق یه بن کے لی الْمَحرذي تا 


ری سس وو و و بن 
سفیان بن عییط غن ا 
او ار ا ہو سے 


ال نا اتال نصارق قال کال رس الله 


صلی الله عَلَيهوَسَلمإِذَٔ اَم مٌ الْقَابط فا تَستقْلوا 


القبْلَ بَائط رََ و 7 روم وَلكنْ 


4+ ممم 


رز رر را قل ارت قد الام دن 


ِ ۷۷۱۷۷۷۷ 1518۳۸10۳١١٥١۰۹ آما‎ ٥500.۸ 


لم یت الاء جات تفر 


َبوَابٌ الھَارَةٍ 
کیا ہش یقاس ماونضرسے۔ ٠‏ 
۵ عفرت اس بن مالک سے روایت ہ ےک خی صلی ال علیہ 
تے :ا ل۵ انی آعَوْدْبِكَ 
لَ من الم وَانْحمَاْٹ“ اے اش جا پاہچابتاہولں 
ایا اورڑ ‏ ےکاموں سے (ال وی ن ےکھاے 2 
ه٥‏ اب مبیتالفااء سے لت وق تکیا ے؟ ٍ 

×: حضرت ما ئش یی اوڈرعتہافر مال ہی ںک یسل انشعلیہ 
لم جب میت ا فلاء سے لگت تفر ماے: ”غَفرَانك“ ا 
سے اللہ می تر یشیش چاچتا ہوں ۔ا کی رح اطلعلیہ 
کے ہی ںکہ برع یٹ سن خر یب ہے ۴م اسے اس رات لکی 
روایت کے علاووجیس چا تئے ۔ اسرائل لوسف بن ال بردہ 
سے دوای تکرتے ہیں ۔ الو بر دو مین ای موی کانام عام 
بن برای بی ٹیش اشعرکی ہے اود ال باب ٹیل حضرت 
عاککقہ شی ال کنا کی عدیث کے علادہ او رکوئی حدم 
موم یں ہوئی _ 

۹ باب خضاے عاجت اور پاب کے وق ت لہ 

رر ون ےکی مخالشت کے بارے میں 


سے: حطرت الد ایب افصارگی رشی اللہ عنہ کے ہی ںکہ 


رسول اون نے فر مایا جب تم قضاۓ عاجت پا باب 
کیلئے جا تذ قہلہکی طرف ر دکرواورنہ پت بش رق 
با مخر بکی طرف ر غکیاکرو۔ ابوایوب ری ارشرع کے 
ہی سک جب چم شام گیئےنذ ہم نے دیکھاکہ میت الا ,قبلہ 
رم بن ہوئے ہیں لبذا مغ پھر لیت اور اللہ سے 
پا مغفرت طل ب کرت ۔ اس باب مل عبدالقہ بن عارٹ 
رشی اللہ عنہ اورمتقل بن الی چم شی اللہ نہ جنہیں 
(معقل من اپ ی تل بھ یکہا جاجا ہے ) اب جرییہ رشی اللد 


۱۷۱۷۷۷۷ .15130110۲۷5ن۱۵٥١۱۰ءاطآا‎ ۱5560٥ 


جا خ7 زی( جدالڈل) ۵٥٠٤‏ 
و 7 سی رر 7ض .2ے ہو 

را امَامَة وابی هریرَة وسھل بن حنیفیٍ قال ابو 
0 7 


وَاصَمٌ وَابو اوت اسْمَةُ َال بن زَيلٍ یك وَالزّ هی 
و و و 


|سمه مُحَتّد بن مُسلم بن الله بن ذقاب 


ری و سہ 

ابْوعبِاللهِ الشافمی اَی ول ,2ئ" 

عَلَيّه وَسَلَم ‏ تَسُتقلُوا لْبْلة بغَائط ول ول وَل 
عَدٌ بوُوُهَا إِنَمَا ھذَا فی الف کاکا فی الکن 


تستد برَوھا 
ان وت رَهْكذ قَال 


مب ة لَُ رَخَصَة فی آنْ تق 
۳‫ اي 


وی 


ی قال 


الیم 
رک ک0 و ا 


ق وََال اَحَمَد ب نَا رصع من 
یم وَسَلَمْ فی اِسُیذبار الْقبلَة بقائط 


ویو قاما تو رہ یم 
یرفی الصضْحْرَآء 7 فی الْكِیٔ َْ یُسْتقبل 
لْقبلَةً 


٠ے‎ 


َبوَابٌ الکهَارَة 

عدہ ءالوامامہ او رکبل بین یف رشی اللہ عنہ سے بھی 
ردایات ممقول ہیں _ ابی تر جرکی رحمت الد علی کے ہیں 
ک الو لوٹ دی این دع کی حد بیث اس جاب می ان اور 
اع سے اور ابوالاب دی اللد ح ہکا نام خاللد جن ز ید ے 
اورز ہرکیکانا مھ ین سکم بن عبیداد جن شھا ب ال ہرگ 
الله ےاوراگ یکنیت ابوکر ہے ایوالولیدگی نت کہا کاب وید الہ 
شافحی رت الل علیہ ن ےکہاکہرسول اللد صلی ایل علیہ سلم 
نے جو بیفر ماکز مضہ کر وقبلہکی طرف یقاب یا تقضاے 
حاجت کے وقت اور نہ پےکرو ءال سے مرادجگل سے 
لہ ای متص رکیل بناۓ سے ببیت ال فلا ء میں قبلہ رن 
ہون کی اجازت ہے ۔ ای رحمۃ الد علہکابھی سی قول 
ہے امام امب نل رح الطرحعلی کچ ہی ںکخھا ام راہ یا 
بیت الفلا ء قل کی طرف بی کر ت جات ہے لن ق لی 
رف ر کنا جائزکیلں ے۔ 


رفق) کم ھ نود ہکا ہے اس ل کو ا قب جو بک طرف ے۔ 


ے -بَابٌ ما جَاء من الرّحَصَوفِیْ ذِِكَ 


: ےک کے اعد ہے وک 


وَمْحَتَد وو دوط ے 


بُْ المتنیٰ قَال تا 


7ھ اق عَنْ ان 
سے ا ما 
صَالیح عَنْمَجَاه عَْ جَابرین عَباللهِ قالَ تھی 


بہوےرو۔* مہ 2 وسے 


لی صَلّی الله عَليِ وَسَلَم ان تسْتقبلَ الْقبلة بَعَوَل 


را قب بس کم مسفلي فی لباب عن 
ابی قَتَادَة وَعَائِمَة وَعَتَارٍ قَال اَبُوعیٔسلی حَیِیْتٌ 
ار فی ھا لباب عَوبگ عَسيْ قرب وذ ری 
ھا الَِْبْتَ اہْْلهيَة عنْ آبی الَيْرِعَْ جابر عَنْ 
بی قَتَادَةٌ 27 صلی الله عَلله وََلممْرلَ 


ووےہد۔ دو در تھے ہے 


مستقبإ الب ة أَخبرَنَابِِلِكَ َة قال آتا ابن ليذ 
وَحَدِیت کاب رن ال صَلّی الله الله وَمَلمَ اصَحٌ 


0اط یمان ۰ ۷۸۷۱۷۷۱۷۷ 


ے. ابق لیطظرف رن اگمرنے میں رخصت 


”۸ ححخرت جا بر ین عبدراڈ سے روایت ےک کیا ہے ى 


نے ہک طرف رک کے پیا بکرنے سے .پھر 
یس نے آپ کی وفات سے ایک سال شل آپ 


لن کی رف ر کرت ہوتۓ دیھا۔اس باب مین 


حفرت عائزٹ ابوقادڈ ورڈ ےبھی احاد یفخ لکیگئی 
ہیں۔ الو نےفرماباعد یت جابرو ال باب می تن فر یب 
ہے۔ اس عحد بی ثکوائ ن لے الاز یی رسے انہوں نے ایر 
ے انہوں نے ال ارہ ے روا تکیا ہ ےک انہوں ے 

نی ضف کو قبل کی طرف رکب کے یا بکمرتے ہو ۓے 


.ھا .میں ا لک خ ریہ نے دکی دہ اسے اہ ن ليذ کے 


یی 


حوانے ےا کرتے ہیں اڈ کی حدیث ا؛ ناو 


نت ری وو 


کو 


00 010 ضعِیْف عِنْد ال 
الْحَدِیبِ ضََفَه يعَى بُنْ مَعيُد نِ الْفَطَان وَعَيْرَةٌ 


۹ تنا مَنَاد نا عبدۂ عن یبد لم بن غُنر 
غَنْ مُحَمّد بُي يَخّی بُي عَبَانَ عَنْ عَیّہ 


وابع بس عَبَان عَيِ اس غمَز قال رق قیْتُ 
َوُنا غلی بَیْتِ عَفصَة فَرآِثُ الَىٌ مَلّی 
اه علیہ وَسَلم عَلٰی ای مُنقْبلَ النام 


مُنْتَذبرَ الْكَمْبَةَ ھٰذا حَدیثٌ عَسَنْ صحیٔخ۔ 


۰ 


َبوابُ الطهَارَة 

عدیے سےا ہے۔اءن لَهِیْنَة محدشین ک٤‏ نز دی یف 
یں دربن سعیدقطان وخ رو ےا فی فکپاے۔. 

۹ خرت این عم ررشی االط تما سے روابیت ےکہ 
میں ایک دن حخرت حصہ ری اللعنما کے مکان پہ 
چڑھا تے میں نے رسول صلی اللہ علیہ لم کو تذیا ۓے 
حاج تکیلئے بے ہو ۓے یکا 7 پ صلی الل علیہ لم 
کا دغخ شام اور پشت قیلدکی طرف تی ۔ بعد رصن ٠‏ 


ہسے۔ 
٤‏ 


(لی)احاف کےنزد یک تی ہک رف رأیابوٹدکرناقضاۓ حاجت بابشاب کے وقتمنوع ہے چا ےگ میس ہوباجشل میں۔ 
اںلے شکن ہےکمددای تکامنجو یہ وآ پ مک نے بنقاضا اکا ہوادرقل حدیث(ام لارتچ ول ے۔ 


7 فا ےہ مو 7 

۸ با بٔ النهُي غَنِ الو لِ قَائِمَا 
: حَْڈلنا عَلیٌ ابُنْ خُجُر اشریٰک غن 
المقُدام بُي ضُرَیٔج عَیْ اََیُه عَنْ عَائٔدَة 
انت مَنْ حَدنَكُمْ آَي الَِيٌ صَلی الله عَليْه وَسلم 
کان نول قَابِما فَلََتصَةِقُوٰه ماکان یَیولَ الا 
فا عڈا وَفی البَابٍ َنْ مُمَرَو بُرَيْدةقالْ او 
یی عَدِبْہُ عَاِشَةً اَحْسَنْ شَیء فِی ھذا 
الاب وَاَصَمُ رَحدبٔث غُمْر الما رو مِنْ 
عَیِبْث عَبْدِاٰلگریم بن ابی الْمَعَارِق عَنْ لافع 
وت مو کے یی و ای بل ا کے لا جم : 
عيِ ابْي غَمَرَ عَنْ غُمّرقال زانی النبیٔ صَلی اللهُ 
عَلَيه وَسَلَمَ اَبُولُ قَابِما فَقَا ل يَا غُمَرُ لاَتَبْل فَابِمَا 
قَمَابَُتُ قَائِما بعد وَاِنّما رَقع ھا ایك عَبْ 
الْگریٔم ابْنْ .تر لمْحَارِ وَهُوَ ضَعِیْفٌ عِْد 
آفلِ الْحَدِیٔثِ ضَشْقَه اَبوبُ السُخیابیٗ رَتَکلم 
فقّه وروی غييْ الو عَنْ نافع عي اي غُمَر قال 
ال غُمَر مَابلَث قا ما مُنْدُ اَلَمْتُ وَهذا اصع 


مِنْ حَدِیٔث عَبْد الْکرِیٔم وحدِیٴث رس ای 


:0و٥‏ ا|طا۰٠٠١10۲۷۱۷۵۰‏ 5134۔۱۷۷۷۷۷۷ 


۸ جا بکھٹڑے ہوکر پا بک رن ےک یکماعت ‏ 


ا حخرت عائکٹڈڑے ردایت ہ ےک گرم میس ےکوئی سے 


کہ فی ارم خللشلھکھڑے ہوکر پیخا بکرتے تھے و ای 
دیق نکر کیو ہآپ مگ بیشہ بی ھکر پیغا بکرتے 
تتے۔ال ہاب ش لگ رٗاور بر ید٤ٗ‏ ےی روایت ممقول ہے۔ 
شس یکچ می ںکحد یت عائش اس باب می اتسن اوراح 
ے۔ حر ت گی حدبیٹ عبدالگرم 0 ال الفارتی ے وہ 
اٹ سے ودای ن گی ال مرا سے اورای ن عمررشی اکنا 
عفر عم ری الد عنہ سے دروای کرت می ںکہ جھے نی 
اکرم مکل ےکھٹڑرے+وکر با بکرتے دیکھا توف بای اے 
عھرکنڑڑے ہوکر پاب شر وھ ریس نےگھ یکھڑے ہوک 
پیا بن یکیا۔ ال عدبی ثکوکبداگر یح بین ابدافارقی نے 
مرفاروام تگیاے اور وہ گ رثن کے نزدیک یف ے۔ 
ایی ب تختالی نے اے ضویف قراردیاے اورا کے بارے میں 
کا مکیاہے۔عبیدال نا سے اور دوہ نگ ری اول کے 
نف کرت ہی ںکرحفرتررضی اللہ عنرنےفرمایاٹش جب 
سے لان ہوا میں ے٦‏ اھ یکھڑ ے ہوک پاب لکیا۔ے 


۱۷۷۷۷۷۷ 350َ51اٗ,‎ 100۳۷٥ آما:>ا‎ ٥95160۷ 


جاٹزگ(جلداڑل) 


غَيْرْ مَْفُوظ وَمَغنی الَهَي عن الو قا ما عَلی 
التْايیْبٍ لآَعَلَی النَحْرِیٔم وَقَذ رُوِیَ عَنْ عَبْدِ اللِ 
شود قال او الف آئ کول ون 
قائم ۔ 

۹ تی کے خصَۃ فِیٗ ڈلک 
:١‏ حَةنَنا مَسَاةنا وَكِیْع عَيٍ الأعمَشِ عَنْ 
بی وابلِ عن خُذيِفَة آئ رم اَلی الله 
لی وَسلمَ آئی سُبَاَة قوُم قَبَال عَلَيْھا قَابما 
یه بِوَصْوْو فَدَعَِث لا تََکرَعَۂ قد انی 
کت رت مع علی عُقنَِ 
َال امُوییِسلی وَهگذًا رَوی مَنَصُوٰروَغبَیْدَةُ الَبّیٔ 
غَیْ ابی وَاِلٍ عَنْ خُذَْقة کل رِوَاَة الَعْمَشِ 
وروی ما بن اَيیٗ سُليعَانَ وَغا سم بْنْ بَهَُلََ 
َیْابیٗ َال تن الْمُغِْرَة بی فُغب ع اي 
صلی ال عَلْه وََلَمَ وَحَدِی ابی وَائلِ عَنْ 
خْذَیْفَة اصَح وق رَحْصَ قَومٌ مِنْ ال الم في 

۰ بَابُ الاسُیتارِ عِندَالَْاتجَة 
۳ :ذف قَية ا عَْ الشلام بن عرب عي 
لغش عَنْ نس قال کان اَی صَلّی العَليِ 
وُمَلم ِا َرَاد الحَاجَة لَمْيَرَقَم وْبَهُ حَتی يَڈ نوا 
مِن الارض قال آُوعِیْسلی ھگذا وی مُحَمَدبْنْ 
زَبیْعَة تن ال عمش عغَنْ انس ھا الحَییك 
وروی وَکِیْم وَالْحمًا نی غي الَغْمَشِ قال قال 
ابْنْ غُمَرُ کان اَی صَلٰی لل" عَلَيِْ وَمَلمإِفا 
أرَاد الْحَاجُة ز6 َرّقمْ توْبَهُ تی نوا من 
رض رَکلا الْحَدِیْنْ مُرْسَلُ وَْقالْ لم 


0506ا داع ا شعتشی, مِْ .اس 2 مَالْکک وا من 


۵۳ 


ابوَابُُ الطَهَارَة: 
حدنیت عبزالک رم مکی عد یٹ سے ام ے بر یا ٰاعدیٹ 
خرتفوط ہے۔ اس باب یل پا بکر ن ےکی ممانشت تاد یب 
ترام میں حر تعبداادبنمسعود ری الله عدر ے روابہت 
ےک کھڑے ہوک پیشا بک رام ہے۔ 
۹: با بکنشرے ہوک پیا بک رن ےکی رخصت 

اا: رت ال ول سےدوایت ےک عطرت طط یڈ ےفر ا 
نی مل اک وم کے ڈعیری رآ اور ای ہ ہکنڑے ہوکر : 


ا بکیا۔ چرم شآپ لکن دض دکا پاٹی ایا اد ری 


ےلان مضور مک نے بے بلالی یہا ںک کک یس ان کے 
یچیے(نزدیک)ت گکیاپک رآ پ مالک نے وضسوکااورموزوں 
کیا _ اتی ن ےک اکیمنصوراورعبیرنی نے ابووائل اور 
عذ ینہ کے واسٹے سے امش ہیک عطر نکی روایت اف لک ہے 
ا سے علادوحماد ہن ای سلہمان اور ھائم من لہ ابدوائل سے ه: 
دومغیرہ ین شعبہ سے اور وہ نمی مه ےل‌ لکراتے ہیں ۔ 
ادا کی حعدےعٹ ث مذینڈے ا ہے اود ال ع مکی ا 21 
ججاعت نے کھڑے ہور شا بکمرنے میں (اوقت 
ضرورت )رضتے‌ر٤ے۔‏ 

٭ا: باب قضاے عاجت کے وقت پردوکرنا 
۳ حفرت ال فرماتے ہی کہ نمیم جب قضاے 
عاجج تکا اراد ہف ماتے نو ال وق تم کیٹا نہانٹھاتے جب 

تک زین کے قریب نہ ہوجائے۔ ال نے فرمایا ان 
حدی ثکو اط رر روا تگیا ےج جن رجہ نے مشش ے 
نہوں نے ال سے پچ روخ اورحمادنے امش سے رواب تکیا 
ےک رای ن کہ اک حفرتعبدادش رب نگ ہکرت تھےکہ ‏ 
جب تضور لقن ے عاجت: کا ازادمکرۓ تو ال وت 
ککپڈانداماتے ج بتک زین کےقریب نہہوجاتے۔ سے 
دوفوں عدنشیں مل ہیں ۔کماجا تا ےک ال نے انس مین 
الک ا بھی عمالپ سے عد ینمی کی اودانہوں (امش ) 


۱۷۷۷۷۷ ,151311 10٢١ ۱٥٥٥ ٠۰امآ‎ ٥500:۷ 


نت 2.2.7 آ۹/۷۳۷/۸ە" تار َالتافییٰ ر 


جا زی( طرال) 


أَحَد مِنْ اتعب قح ور روَد 

تر لی ان بن مَالِبِ گال رَايتة بُعَ صلی قَدكرََنة 

فی الگرو وااغتش لن یما ان 

بھران اْومحَم الک مل وَهُو موی لم قال 
الَخْمَش کان ابی حَمیْ َوَرَقَه مَسْروْق _ 

-- 2.2.) 

ا: بَابٔ گراھیة هي الاسمنجَاء الین 

ےی ودو۔و ءَ 


اعَدتَا مَحَمّد بن آبیٰ عَمَر الم 


1 مفماز ان 
او مر پ تو او وی رر کے ےن و و ٦‏ 
و 0 لم 
ہي ٍى َاة اه ا اَی صَلى الله عَللْهوَمَلَم 
ا کس اَم دكرَٗ بَٰم وَفي البٍ عَنْ 
عَالشَة رَمَلعَان ابی مَرَبْرَة وَسََلٍ بٍ حَُيبٍ ال 
ابوعیسلی ھذًا حَیِیْث حَسَن صَجیخ و ابو فَتادَةً 
مه اث هي وَلعَمَلُ َلی دع اف 
لم گرمُوا نَا الین 

۴:باب اِلَأسمنجاء بالِجَارَ 

مب 0 و سے 5 
۳ حدٹثنا هنادنا ابومعاویة عنِ ال عمش عن 
نایم می بٔي َو قال بل لِسَلمَنَ 
و ہت اد مئاد و 
3 عَلكُم يَيْكُمْ کل کیو حَتّی الْحَرَاءَ٤‏ َال 
لْمَانٌ مل تھا آنْ تَسقبلَ الله بقَاِط اَؤیَزّل 
ان تسْتجی بالیمیٰن ان نی 0ک 
نل عازن تستْجی برجم ازم فی 
الاب عنْ عايشَةوَحَرَْمةَٰي ایپ وَعَابروَخلا بيٍ 
السٌایب 7 اَی قَ ابو لی حَدِیْتُ سَلْمَامَ 
َوبْهِ حَسَنْصَجیٔع وَهَوَقَْلَ اکر اَل الیم مِنْ 

۔ھ مم کل 0 

صُخَاب اي صلی ال عَللْه وَمَلََ ومن ب بَعْدَهُمْ 
ت0 ان الا سِنجَاء الْحجَار زی ذَكٍ ل 

ج بالْمَاِ إذا انی اط َلدٍِْ یہ کول 


7َاَحْمَدٌ ۶ 


۵۳ 


َبوَابُ َو 
نے الس مین ماک فکونماز پڑت دیکھا ہے اور انی 
حکایت بیا نکی اورامل کا نام یمان بن مران ہے او رای 
کنیت اب وش کاٹ ی ہے اور وہ ب یکا بل کسےموئی ہیں۔ اش 
کے ہی ںکرھیرے با پکوکپن مل لا اگیا تھا اپنے شر ے 
اورتخرتسروقل نے ا نکووارث بتایا۔ 

اا: باب داۓے پاتجنھ سے اس اکر ےک یکراجہت 
۳: عبدالکن اباد اپ واللدے روای تکرتے ؤں 
کہ خی صلی ال علیہ لم ن ےکلہ تاس لکو دای ا اتوڑے 
ام ۱ 
عحنہا سک ران رش دنہ٠‏ ابو ہریرہ ر٘ی اللد نہ او رکہل بن 
یف ےکی احعاد یت مرودی ہیں 
شف رات ہی ںکبیعدٹض کے ادراوڈا ام 


حارث دن رلھی ہے۔ ال لمکا ای پیل ہ ےک دا اتھ 


سے است اک اکھروہ ہے۔ 
۳۲ باب پچنھروں سے ات کرنا 

۴۳ عبدایشن بین :رک ہی ںکرسلمان فاری رصن ال 
سج یا نہیں ہربات کھائی یہاں 
تک کر قفا عاج تکاطر نشی بتایا۔سلمان رشی ال عن 
ن ےکھا ہا ںآ پم٥لی‏ اف علیہ یلم نےئمیں قضائۓ عاجت کے 
وقتاقبلہ رع ہونے سے کیا ء داہے پانتھھ سے استتاکرنے ؛ 
جن ڈعیلوں ےک مکیسات امت اکر نے اورگوپراور بڈڑئی سے 
انار نے سےبھیئئ فرمایا۔ اس باب ٹیل عا کشر رضی الد 
عنہا مز یہ بین خابت رشی الد نہ چابر ری اللہ عن اور 
تمادن ساب نے احادیث مردئیا ہیں -فلاداۓ والد 
سے دوایم تکر تے ہیں .ایی فرماتے ہی سکہسلما نکی 
ان کے کالما ورای کامی قولی ےک 
اکر تاب یا غانک اث پا کے انیم ہوجاۓ و چھروں 
حم سے اسنا کانی ہے۔ نرک این مار ءامام ش امام 


مرا کو و کو ہے ہ6 
روم متا ابا موی محمد 


۱۷۷۷۷۷۷ .1518٥۸ 10۲۷1۱٥٥٠٥١۸۶٢ - نت 5اط‎ 


بازی(جلراڈل) 


2 


وَاِسْحق. 
۳ء ا بٔ فی الاجا بالْحَجَرَیْنٍ 
٥۵‏ : لکنا فَنَاۃ وَفيََة قَالا نَا رَكِيْم عَن 
اسْرَالسْلَ عَنْ اَی اِسُْحق لق عَ غَیَةَ من بل ار 

ال حَرَج ابی صلی اللَليه وَملَم لِعا 
رو فَاعَذً الحَجَریْي وَالقی الررنَة رَقَالَ رھ 
رِغسّ ال اَبُوعِیٔسٰی وَهکذاروی فَیْسٔ بُنْ 
الربیٔع ھذا الحَییٔك عَیْ بی اِسْحقعَنْ آبیٰ 
غییْدَةَ عَیْ عَبّد اللََخُوَ حَدِیٔثِ إشرائل وروی 
مَکْمَروْ عَمَازبِنْ رُزْيٍ عَنْ ابی اِشحق عَنْ 
عَلْقمَةً عَنْ عَبْداھ وروی زَمَبْرَ عَنْ ابی 
ِشحق عَنْ عَبُدِالرٌ من بن ال سُوَدِ عَنْ ابَیْهِ 
لاسوّد بٔي َري عَنْ عَبّ الفروزوی رَكَرنا بن 
بی زَائكَة عَن ابی اشحق عَنْ عَبل الرّحْمي بن 
َرِبّْد عَنْ عَبْاللر وَھٰذا حَییگ فيّه اِضَطِرَتَ 
قھال اَبُوعِیْسٰی دَأَلَث عَبْذ اللر بن عَبْد الرَحَمنِ 
7 الَرِوَايَاتِ فی ھٰذا غَي اَبىٗ اِسُحق 7 ف 
مغ بَقضِ لہ بِفَیْء َمَأَلكُتُعَنَذ عَْ 
هذا فَنم َقُضْ فٔ لہ بشَیُو وَكَانُرَای خدیٔك 
زیر غَنْ ابی اِسْحق عَنْ عَبُْالّحَمٰيِ 
لود عَیْ اََیْه عَنْ عَبْدِ اشرافَْة وَرَمَعَُ 
فی کتابے الْجایع وَاصَمُ شَیُوِفِیْ هھذّا 
می عیب اَسْرَایْل وَقَیٔس عَیْاىٔ 
اشرائْل آيّث وَاحفظ بِعَییثِ ابی إنحق 
ِنْ هوْلَاء وَنَبَعةُ عَلٰی سے قَیْس ان الزینیم 
المنتی یَمُوْلَ 


۵ 


آبوَابُ الطهَارَةِ 
اترادراسحاقی ‏ کابھی بی قول ے- 

۳: اب دویھروں سے اس اکنا 
۵: صضرت عبرارڈرن ے روایت ےک ای یہ تا 
کل تداۓ عاجت کیل کہ تو 29 فریا 
یں میرے ل ےن ڈ ھی( )حا لکرو رت عبدا کے 
ہیں۔ میں دوپچھراور ای یکو رکا کگڑا لیر حاضر ہوا_ آپ 
نے ڈ ھی (پھر) لے لی اورکوب اکا چک دباادر 
فرمایاکہ یپاک ہے۔ پش کت ہی ٹیس مین رم نے اس 
جدری ٹگوا ىیطرغ رواب تکیا ہے ال اسحاقی سے انہوں نے 
ال عبیرہ سے انہوں نے عبدالش سے عحدییث اسر اتل کی 
رع ۔سعھراورتما بن ز رب نبھی ابواسحاقی سے دوعات ے اور 
دو بدال سے می حد یٹ لکرتے ہیں ۔ز ہی رالواحاق ے 
ووئبدالیشن بن اسوددہ اپ والد اسودین پیا اور وہ راید 
سے روا تکرتے ہیں ۔ زکریابن ای دہ ابواگی سے وہ 
عبدالنن جن زی ے اور و حبدائلہ سے ا تے‌ لکرتے ہیں 
ادرال روایت ہل اخطراب ہے۔اِڈشی کچ یں مس نے 
بدا بین عبدااشن سے سوا یکیاکہابوائ کی اع روایات 
یں سےکڑسی روایت کن ہے نو انہوں ن ےکوگی جوا نیل دیا 
اورٹش نے سوا لیکی مھ بن اس ایل بفارگ سےانہوں ن ےبھی 
کوئی فیص ہیں دی با شایداام بخار یل کے ویک زرل 
بن حدیثاَ٣‏ ہے جوم ردکی ہے ا ی اسحاتیق سے وہ رواب تکمرۓے 
ہیں الکن بن اسودے وا واللدے اورووئپرالٹے 
اراس ع ی ثکوامام یفارگ نے اپت کاب می سبھ یفخ لکیا 
ہے۔ امام تق کے میں ا باب بیس میرے نز دک 
اسراشُل اور شی لکی روایت زیادہ ان ہے جومردکی ہے ای 
ا حا ےوہ زا کے یں ال غیرہ ے اور ووگپزالڈد 


سے روا تکرتے ہیں ۔ اس لے کہ اسرائتل ابواسحا یکی 


روا ےت ٹُل دوسرے راولی ںکی نہبت بہت اشبیت ہیں اور 


ا 
( :080 ٥اط‏ بداللم ان کا 


۱۷۷۷۷۷ .15130110۲۷5ں۱۵٥۱۰ءاطآ‎ ٥ 52560٥ 


جا زي(جلرال) 

مُت عَه لَعْلي ہي تھی بَقوْلَ مَاقاتبی 
لی قَاتیی امِنْ حَدِيْثِ سُفيانَ لزرِق عَنْْ 
وش الا تا اَكلك یہ علی َِرَِیل 
لن گان يَاتیٔ :یہ اَم قال ابوعیلی وزھیر 
فی ای سدق کس اِذا2 ا سَمَاعَۂ یه 


نے ہہ بے اع او ۔ دھ 
ؤ سیت احمد بن لكَسَنِ يقول سمعت 
اعد 7 کب و بش 

حمّد بن الْعَبلِ ُْلٍ اِذا سَیعتَ الحَیِیكَ 
..... ک ےی 5 


وزفر مال ان الات 


سے سے 


عَنْ زَائنَةً 
غَرٍ ھمَا ال حَدِیْك یئ اِسطق وو 


ے 


اِسْمَة عَمْرُو بن عَبد او السْعی الهَمَدَانی 
. ہدے> 0 1 سو 2ہ جھ 
787 +4 ھ۳ 
و و کے کہ ہے کسی او یھو وو وہ َ5 
محمد ن بشار حُذٹثنا محمد بن جعفر عن 
کے پیا ہےر پا ہے دہ دہ ود یں 8ش 
بَةَ عنغمرو بن مرة قال سالت ابا 
ورروےے> دو ےو 0٦‏ 9پ و وا وک 
يكَة .بن عَبیاللر قَل تذکر. من عبداللم 
000-7 
شینا قال لا۔ 
۳٣‏ : بَابْ گراھیة هیة مَا يہ یہ 


۲ ماة 0علَم باعل یر 


ے 


ھند وع الشَعْیْ عَلقَمَة عَنْ عَبي الو بن 
مَسعُوٰوٍ قال قالَ رَسُولَ ار صَلی الله عَللِ 
وت لا تہت تَستْجُوا بالرّوثِ وَلابالقام قا َال رَادُ 
اکم من ان وفی لباب عَنْ ابی ھُ یرہ 


سے 


مم الْٰیْ صَلّی الله لیر وَمَلَملبلَة 


۷۱د 


.ھ٦۷‎ 


ضو 


اواب الهَارَةِ 
یادہ یادرکھے والے ہیں ٹیش مین رح نے گی ماع تک 
ہے۔ مھ( تق نے ابو موی مھ بنا سےساد کت جے 
ےشن رح ہجوت 
سفیان ٹر کی ابدان ےممنقول جواحاد بی ہیں اگی 
دی کش نے اس ران پرھرو کیا کیہ دو یں پچرا 
پودا با نکرتے تے۔ الإ ن ےکہا۔ ز ہی کی روایت ال 
احانی سے زیاددتو نہیں ا سل ےک ہز ہی رکا ان ےحعانٗ 
آٹخروقت می ہوا۔ میس( شس )نے اب تن سے اوہ 
کتے تھےکہ ام ب نل فرمات ہی ںکہ ج بت زائدہ ا . 
کی حد یٹ نو کسی دص ے سے ض نکی ضرور تن ں گر 
روہ حدیث الواگنّ سے مروبی ہو۔ ال ان کا امگمرمو 
عبدال ھی اہر ای ہے۔ابوعبیرہ می نعبدالش رین ا سسوڑے 
اپے داد ےکوئی حد یٹ لک اور (الوخییر) کان معلوم 
ٹیس ہوسکا۔روای تک جم ے مج رین بہار نے انہوں نے 
مر بن قعفرے انہوں نے شعبہ سے انبوں نے عمرو بن ھرہ 
سے دہ فرماتے می ںکہ یں نے الوحبیرہ.ین عبدائی جن ٠‏ 
مسموڈے پچ اکیا ہیں عبداوڈر بین مسعوڈ ےس ہوئی بج 
پا یاد ہی تو انہوں نےفر فرباتہیں_ 
۴ جابججن سے استت اکر اھھزو سے 

1٦‏ حخظرے کرای بن مس ور ے روایت 2م 
اللہ نے فربا اک ت مگ براود ڈڑکی سے استتيا یکر واس لئے . 
کیہ سکس دہتھہارے بھالی جنوںکی ڑا ہے ۔ اس باب مل الو 


: ہرییٹ ہلماع ء جا اور ای نعرد بھی احادیث مر وگ ہیں پت 


ایی فرماتے ہی سکہ بعد یت امیل بن ارائیم ویر سے 
بھی مروکی سے دہ روای تک تے میں دا دن ای نر ے وہ 
شی سے ووعاقہ ے اور و عبدر اید ےک ہعبرا بن مسعود 
”بلط مس تضور خققک اتد تھے ءانہوں نے پور 
حدی ےکا با نکیا شھھی کے ہی ںکرسول لپن فیا _ 


الاب 
0۴ ۱اط لابا ا دا 1918171 


۱۷۷۷۷۷ آماء۵۹۱۰ص15130110۲۷5.‎ ٥ 52560٥۰۸ 


جائزل(طجلراۃل) 


ہ۔وو۔ہ 


الْجيْ الَْيِیكَ بطُو لہ فَقَال الَعِیٌ ان رَسُول الله 

٭ل قال ا تَسسْجْوا بالرَْتِ وَلَا بالظام َانَه رَادُ 

ِ_وَيكُم من الج وَكانَ ِرَایَه اِسْمْعیْل َصَحمِنْ 

رِوَائة عَفْصِ بن ات وَالعمَلُ لی هد اعدَيثِ 

ِب اف الم فی الّابِ َنْ جَابرِوَہْيِكُعَر۔ ۱ 
۵ : باب الاسْمِنجَاء بالْمَاءِ 


٤ر‏ ورۓےو ویو ےو 


ومحمد بن عبد الْمَلِكٰ بن بی 
الشَوَارب قالا تا عون عَنْ قَعَافَة عَنْ مَعَاَة 


5 ربڑے ےد دے پدود 
عَن عَائِشَة حر سس سے 
یسوصوھو ہے ظ۶ہ و و 


انی استحیيھم فان َسُولْ ال ٤ے‏ کان يَفَعله وفی 
لباب عَن جَریْر بن عَبْدِ اللہ اي اي ابی 
َرَيْرَة قال ابوَعِسٰی هذا خَیِيكٌٴعَسَنْ ضجیح 
لم . عِنْد َعَلِ یلم رون 
لسْیْجَاءَ بَلْمَاءِ اك گا الاسْینَجَاء الْمَارة 
سوا الاسیِنجَاء الاو 


بے 27 ا2 ک5 


افضل .3 یَقول سفیان ٍى وَابنَ 
الْمَارَك وَالشًاقعی اتد وَاِسْحق ۔ 


ےا :لکنا تیبة 


ےھ 


بوَابُ المَارَة _ 
گور اور بُلوں نت .-- نکر وکیولہ ووتھھارے ججن 
پھائیو ںی خوراک ہے !مع لکی روا ت ینف من خیا ٹک : 


7ھ ہے اود ای لعم ای پیش لت ہیں ء راس 


باب یں جابررشی الف عنہ اود این عمریشی اللہ عنہ بھی 
اعادیث مر یں ۱ 
۵ جاب پائی سے انت اکرنا 
ےا: خرت معاؤہ سے روایت ‏ ےک حضرت عانڈآنے 
(عوٹقوں سے )فرما اک اپ شو ہرد ںکو پا سے ات اکن ےکا. 
کہوکیوک بے ان سے( کے ہوۓ )ش آ نی ساس ل کہ 


تحقین رسول اللہ تفقق ایاج یکیاکرتے تے ۔ااس باب ٹش 


جر ین عبرالطہ انی ءاش اور ابو ہر سے ھی اعادیٹ 
غے ذکورہیں۔ اش کے ہیں بیعدی ٹس نت ہے اوراس پرائل 
مکل س ےک دہ پائی سے شنتچاکرنا انقیار (م"ن پپند) 
کرت ہیں۔ آززان ک2 یک پچھروں ے انکر نابھی 
کائی ےکن پائی کے استعا لوب اور اض ل بت ہیں ۔ 
فان نو کی ابن مبارک ام ال اتور اسماقی“ کاکھی 
بی ول ے۔ 


ڈائیو: اگرنجاست مو جودو(روپے کے کے ) سے زیاد گی ہو پھر پاٹی سے اتتياضردری ہے۔ 
خالاکمے الباب: پاڈے تھا رکر نون ہے۔ جو رعلاء کن دک یک کر اس لے ضردری نف 


لوک پانی سے اتارک رن ےکوکردہ کے ہیں۔ 
۰ بَابُ مَاجَاء ان ای 8 کَانَ اذا 


ری ای کے لے 4 
راد العَاجَة ابع فی العَدَعَبٍٍ 


7 ہےؤ)صم تھے 


۹ باب اس ہپارے می سکنی ضنف اک ضا ے 
حعاجت کے وق ت لو و ورنش ریف نے چانا 


۸ :حَة کنا مُحَمَد ین مَشَار تا عََد الو اب النتقفی ۱۸: مخیرہ بن شعڑے روایت ےکہ می ایک سف رش نی 


مُکدو بن عمر وك ائ َلمة عي الدب 


شُعبَة ال کت مع ال صَلی الله عليهَوَسلم فی 


ہے 2ه۔ رصی سے 


ن١‏ صلی اللہ علی لم کے س ات تھا _ یں خی صلی اللہ علیہ یلم 
تقناۓ جاج تکیلئے گن اور بہت دو رگ ۔ ای پاپ شل, 


اوح المَنْقَبٍ وَفی اشن بن ایق دی اہ اناورک جن سے 


بل اح من بن آ بی قَرَاِوًَ پى او تھی زوایٹ ہے ھی اپے والدءالو موی“ ءا نع با اور 


نویل جلاو 4 : ۵٥۸‏ ۔ ابوَاب الطُهَارَة 
ابر و یَحیی بن غََيْدٍ 2 ابی بی مُوملی وَابي بلالل بن عارٹ سے دوایی تک تے ہیں سامامالیکیشی ترنری 
اس و بل ل بے الْحَارِثِ قَال ابُوعِیُسلی هذا 0 -- 0 01/ 
عَیئٹ عَسَنْ صجٍیخ ور ىر اي لق اڈ گا لم سے مردی ہ ےک ہآ پ مل اللہ علیہ وسلم پیا بکر نے 
َرَتَادلِيوله مگاناً كُمَايْرَتَا دنز 1 وَابوسَلمَة اسم کیل چک ڈ عونت تے ج۲ سط رر پڑا کیل یک تل لکرتے۔ 
عَبَد اللہ _ب-نَ عَبّےِ لحم هن عَوْفٍ هی الس ہکان ہدک ند اشن بک نگوف ز ہری ے۔ 


نلاهبھے الاب : ٹل خادش پیا بک دہ ہے جج کی کہم ابا اکا ہو اتا ہنا ن اگکرفرنش پکاہواور 
نک مو جودق مامت ہے۔وع ہی ہ ےکر مرک سے دل مم جوا پیداہوت ہیں۔ وا سک یقت 
ہ ےکہ ال تھاٹی نےمحخلف اعمال وافعال میس پل ناصتیں گی ہیں جن مس بظاہرکوئی جوڈنظ نہ سآ ح مل علام شا نے بہت 
مارےائمال کے بارے مل فرمااکروونسیان پیداکرتے ہیں ان ٹل ےل خا نیش پنشا بک نابھی ذک رکیاہے۔ برخیال 


کول یم پا جنر اور چزوں کے عید سس سیت 


ےا: :یا مَاجَاء فی گرا 


ْ ال فی اتل 

یا عَلٰبُ خُر وََحْمَةَْمُعَمّيي موی 
ا اتيد رب مار مر َنْ اََْک کی 
اَی عىْ رین فآ الب 88 لی ال 
لَه وَسَلم تھی ا ول اَل فی مُسْمَعمورَکلَ 
ان عَامّة السُوَاسِ مِنهُ رّفی الاب عَن رج 
اَصخاب الْبي قال ابو عِیْسلی ھذا خَدِبكُ 
رت لا تفر( ِنْ عَوِْبِ انت بی ری 


ےی سر2 


الله 9هَث الاغلی زکذگرۃ قزم یآ 


الم لْوْلَ فی الْمْعَسَلٍ َقَالوَاعَامَةٌ الْوَسُوَاسٍ نگ 


وو ےوہ و ٹوو یو ور دہ 
وص لہ لص ہل الم ِنهُم ا ئن وب 
ا 300 َامَةَ الْوَسُوَاسٍ من فَقَالَ رَّا اللہ 


ہک ہے۔ 


شَٰك گه ال ا مر قد وع فی ار فی 


الْمَفتَسَلٍإِفَ جریٰ یه لاد ال ابی کن يك 
مد عَبْلَةَ اہی عَن عَنْ حَبَنَ عنْ عَبٍْ الله 
ابْن الْمَارَك_ 


۰۱ دوہ اطا.٠٠١ہ۵٢100۲۷1‏ ۷۷۲.۱51304 ۱۷۷۷۷ 


7و و 

: یں پیشا بک ناھرووے 
.5 ححظرتع بدا نخفل ےراومت ےکی گے 
مت فرما کو یٹ نل خانے مس پشا بکرمے اورقربایا 
کیو وسوسہای سے ہوتاے ساس جاب یل ایک او رای 
ےئ ات لاح تار : 
ین اف بناکیدائل کے علا وی اور ری سے اس کےےع فوع 
ہون ےکا کمیں ہیں ۔ یس اشدث اگ یکا جاجا ہے جح 
اہنس نانے می پیا بکرنےککروو یھت ہیں او کت 
ہی ںک راکش صسواس ای سے ہو تے ہیں اور ای لعکم جن میس 
نک اکن سیر گی ہیں اگ احجازت د نے ٹیں الن ‏ گی اگی اک 
اکر وسواسل اس سے ہوت ہین انہوں نے جواب دیاجارا 
رب الد ہے ا لکاکوگی شریک نیس ۔ ان مپارک ن کہا کہ 
20 یا بکرن جات ہے بشرطیکہ اس پ پا 
بہادیاجاے۔ اش ن ےکا بحم سے بعد بیث اتھ مک نکہدہ 
نے یا نکی انہوں نے حبان سے اورانہوں نے عپدالش 
من مارِہے۔ 


۱۷۷۷۷۷ .15130110۲۷5ں۱۵٥۱۰ءاطآ‎ ٥550٥: ۷ 


جا نزک( جداۃل) 7 
۸: باب مَاجَاءَ فی الََوَاك 

*: عدقا اکر کا عَبدَةً بن مُلبعَانَ عَنْ 

تو بی عنروعْ ای سَلمة عَنْاِیٰ زرل 

ا رَسُوْلَ الله مَلی ال علي وَمَلَم لزا ان 

کو بب 


شُي عَلی آئٌیی رھ باليوَالِ عَِد 3 


غنَ رید بي حَالِلٍ عَن النبي صلی العَلیھ 
وَسَلمَ وَحَدِیْث ابی سَلَمَة عَن ابی هَرَیْرَةَ َرَيِ بن 
حَاٍِٰ عَيِ الِيٰ صَلّی الُعَليْهِ وَسلَمَ کلا هُمَا عِندِیٰ 
دف ہگٌیرےدوھ ۔ 3 7 

صرح لن قد رویٰ مِن غیر وجوعن آبی هَریرۃ 
غَن عن الِيٰ صَلّی ال عَلَيِْ وََلََ هد الْحدِیُ 


7 کی ےدھو 
وَحَيِبٌ بی رر ما طٗ جج للنه قَدرَویَ 
مِنْ عَيْرٍ وَج وَکَا محمد فَرَعَم 7 خَدِیك 


عو ہے ےُ 


ابی سَلَمَةَ غَن زان خالد کت فی ا 
عَنْ ابی بَکُر إليّة یو 


پے۔۔ 


ہے یرد 


کنی[و.جڈ رو ےس کے 
ھی وحذیفة وید بن مَيوانی رف 
عمید ا حَبیٔبَة .2 عَمَرَو ابی ا 
وب وَتَکُم غَبًاي وَعَبِالله اہن 
ام سَلمَة وَوَايلَة بی مُوسلی۔ 


چھہ ہیت7 


ا۲:خَذَتتا عَنَا2 تا عَبَْةُ ة عن مَحَمَیٍ 


بن اِسُدق عَن 


ُعَکّد بن را مم عَْ ای سَلمَة عنْ وب مو 

الحوت : قال سمعت الله الله 

َ‫ ور رک کر و 7 
فو لر لا آنْ اَسُق ق عَلی امٍی لامرتھم 


نت عِندگُل صَلووِ وَلَحَرْت صَلوة الْکَاءِ 
لی کپ ال کان قگان رن ا در يَنْهَة 


الصّلَوَاتٍِ فی الْمَمْجِدِ وَيوَاكَةُ عَلی ادنہ مَوْضِعَ 


الْقلٰ مس اذن الگاتی گا بفرھ الہ الصل ة 1۱ے 
000[ ا انی یقوم لی لصلوة ! ہیں 


بوَابُ الکهارَةِ 
۸ باب اگ کے پارے ئل 


۹۴: محففرت الا ےہ رش ال عثر ے روامت ےک ہ 


رسول او صلی اللہ علیہ وسلم نے فرما یا اگر بے اپتی امت بپہ 
مشنق تکا خیال نہ ہوت ف میں ضرورانھیں پرفماز سے وقت 
موا ککر نے کاعم د تا شی نے فر مایا بعد بی مین 
انی نے مھ بن ابراھیم سے روابی تکی ہے انھوں نے ای 
سلمہ سے انوں نے ز یوبن الد نے انہوں نے تی صلی 
اللہ علیہ لم ے روای ت گا سے ۔ عدیث ال یسل ہکا 
الو ہریڈ سے اور ز یدن الم دکی منقول عد بیث بی مل اللہ 
علی زلم سے دوفوں ہی میرے نز دی کک ہیں ۔اس لے 
9 او پیٹ کے واسنے سے مکی ال علیہ لم 
سےگئی ندوں سے مروگی نۓے ۔اما مز بن ایل بخار 
کے خیال مس عد بیث ال سسلمہز یجن خال دک رداعت رے 
زیادہ سے اودر اس جاب ٹیل ان وب رصد لی ری اللد عثہ 
اب بھی ریشی اول عنہہ اکٹ شی القر نا بن عباس ری الد 
ن نما ءمذ یفہرضی اللعنہہزیدبن خالدء اس شی ابقعنہء 
عہدائل ین عم ر وی الد عنہ ءاخح حی رشی الد عنسا ء اہن 
عم ری وڈ شہماءانواما مہ شی الطدعہ الو الوب شی اڈ رتہء 
قام بن عحبااس رشی اڈ عحنہ دنہ بن خظلہ ری ال عنےء 
ام ملک داعلاورایوموی* ےگھی روایاتمتقول ہیں 

:٢‏ ایس مہ ے رواییت ےک ز بجی ال دکچنی ے 
رسول اوڈرص٥لی‏ الل علیہ یلم سے سنا آ پ صلی اول علیہ دم 
لی نےف مایا اکر یھ اتی امت بر مشنق تک خیال نہوتا وش 
ا نکو پرمماز کے وقت موا فک نے کا عم دبتا اور ٹل 
رات کے تباگی حص کک ععخا کی نما زکوم وخ رکرتا۔ ابوسلہ 
کے ہیں جب ز بنما زکیل مسر می ںآ تے تو مسواک ا کے 
کان پراے ہوثی یی ےکا ج بک اش مکان پر ہوتا ہے اورائلں 
وقت کک نماز نہ پڑ ھت ج ب کک مسواک نکر لیت پھر 


۱۷۷۱۷۷۷۷ .151351 10۷۲۷5۵٥١۱۰. ٥ 2560٥ 


جا خ۶ زی(طرا‌ل) 


1 


اب الطَهرَ 
تم رك لی مَوْضضعد قَال ا ا حیٗسلی ظا ححدیْث حسَن اسے ای تک رک لیت ۔امام ابدالوگیی تر کی رح الشرعلی 


ےر 3د ٭ 


صحیح - نے فر مایاببعد یٹ ض نات ہے۔ 


ہی 


ملا صد اقباب: الد اک آل اوٹھل دووں کے استعال ہوتاے رافدساك یسوك س وکا ے لا 
ہے سکامعی سےرکڑنا اچ راس ان ےڑل رای نے کے لے بو لے ہیں خواومسواک ندہو۔مسواک کے فو انب ار ہیں- 
علادابن عابد بی شا اف ماتے ہی ںکیمسواک کےفوائ صقر( سے سے یادہ ہیں سب ےکم 7 فا دوب جک ہے کل 7- 
صاف ؟وجا تا ہے۔سب سےا فا تدہریہ ہےکہموت کے وقت ایمان وان ےلوگ مہ بادرجتا ہے ۔طہارت ونطافت کے سلسے مش 
رسول الد کے جن چیزدں پر اع طور پرزوردیاے اور بڑ ی٣‏ اکیدف مال ہے۔ ان سب یل مسوا بھی ہےمسواک کے 
طمی و اھ ہیں اور کہنٹغ سے ام رئش سےا لک وجہ سے جزحفظا حاصل ہوتا ہے اس ےآ کل 7۸+0900 ,._- 
ےکن د نی ذظ اہ سے ا سکی اص ابعیت یہ ہ ےکہدہ اتا یکوزیادہرائش کر نے والائ٠ل‏ ہے۔ سوا ککی شریی حیثیت یہ 
ےک ہو رعلا ء کے نز دکیک مس ولاک سنت چپ ہم پورش اشتلاف ہ ےک موا ک نما زکی نت ہے یا وضوکی سنت ہے۔امام 
شاف" نما زی سنتتتر ارد ہیں جساحناف مت وضھ وک ہیں دای دوول کے پا مین ااف کے دلال زیادوسخبویا 


یا وا کے دا شی یں۔ 
٦‏ اذا سے ہے و < 0 

۹ب مَاَاۃإِكَا سط حدم بِنْ ۹ پاپ یرے بدارگ 
کر وم ٦‏ گوہ و ور و 7 5 0 ٦‏ 
٥ 020 7‏ فی الاناءِ پ اتد نے سے پیل لی کے بت 


ختی يَهيلھا ین ڈانے جاٗمیں 

٢.‏ : خَدتتا راوید َحَمَد بن بگا ر ا شی ین ۲۲: حضرت ابو ری و ری الل تھا ی عنرےروایت ےک 
لو مُسْرلني آکاةً صَاجب نک کن نا مکی اللہ علیہ ریلم نے ارشادفرایا 02 
لن صمي از رَاي یں ْ را کی نی سے بیدا ہوق اپنے اج کو دویا تن مر 


سَعیْد ہي المسَیبٍ وَاتی تَلَمَة 7 اب َرَةَ دعونے سے لہ تن میس نہ ڈا لےکبوکہ دونہیں جا ناک 
- الِبي کل قال اذا اسحیقظ اَحَدُگم 32 تَ ال اس کے پاتھ نے دا تکہا لگ ای ہے۔اس باب مل 


قلاي ل یل فی الا یج تی فرع یك زین این عمررضی الہ تھالی ع نہ جا بررشی اللہ تعالی عنہ اور عا کڈ 
َوتَلكا فَإِنَه ل یڈریٰ اَيْنَ بَاتَتٗ يیَدَه وَفی الاب ھن صد بقہرشی الل تھا عنہا ےکھی ردایات منقول ہیں ابو 


ابن غُمَرَوَجَابرِوَقَابِقَة قَال ابوعیٔسلی هد 0 ا ۔ امام شانقی رم 

ےر تھ۔ے۔۔ بہھہ8ے۔ ي۶ 2 

حدیث حَسَن صحی قَالَ اکا 7 اح الد علیہ نے فر مایا ٹل ہر نید سے بیدارہونے وا لے یکسج 
یت مسج اقھی :اجب ل ہل 3 س 


7 امتقظ ام ِنَ الم الله كانَٹْ اوَْرَھَا آن بین دکرتا ہو ںکردہ ہاتھ دعونے سے پیل ای کے بین یس 


ہو صوھے 


لْبُذْعلَ يَدَهُ 7 وَصَوْله عی َفيليَ فنْ ااذخل تڈانےاوداگردہ پا کے تن یس پت دعونے سے پل 
يَكه قبْلَ ان يفيْليَكرمْت ذِِكَ كە وَلَمْ بھی ڈالےگا تق یش ا لکوت ہوں یک نکھردہ پائی ا پک نئیں 


٥080: (‏ ٥اط‏ رہووں سر ہم ۰۱ ۱۷۷ ۷۷۷ٗ 


00" م۴ 


نت ٥٥مدو٥اتا‏ راو 


جا ری 
ذِلِكَ الْمَاء الم گن غثِ دم نَا 
ا مد ین آع ِذَااسْتَیْقط مِنَ 
فُْ وَصَوْنه قبْل ان لب ١‏ 
الْمَءَ ‏ وَقَالَ اس رفظ یر 7 
شور لد ڈول بک ین زَمُز 
لھا 


٦٦ 


7 


سدے ھ 


خلاىکبة ائپاپ: کیعمفوفگظاست.7ےسض تو 


ابوٌابٔ الطهَارَة 
ہوگا پش رط ا سے اتھوں کے ساتضاست نرگی ہواورامام 
ا ی ن نل رحیۃ اللہ علیہ نے فرمایا :جبکوکی را کی یر 
بے سے بیدرار ہاور پا تھ دجو نے سے پلیہ برتن یس ڈال دے 

لی تو میرے نز د یک اس پان کابہاد ینا بت ہے۔اسحاقی رم ا 
اللہ علیہ ن ےکہاکہ جب بھی بیراد ہورات ہو یا دن پا تر 
.دلو نے سے پیل مرن میں ندڈانے۔ 

چہ اتھوں 


پرکندکی نکی ہودیکن ۴ اتتوں پراست گے این ہو عون فرش سے سن خالب ول واج ب اگ شیک ہوتڈ سن گر 
شک بھی ن ہو مب ہے۔ یہاں ایک مسنلہبٹھی ےکا گککیخیس ا سکم کل نرکرےاود بیدارہونے کے بعد پتھو ںکو 
جوے نذا ےا کےا یی ود یک دی یل ہے ج ماق می سگذری۔ 


۲ : باب فی السَسميَة عنة الّصوْءِ 


۳ دنا _نضرین 7۶ وَيشْرَیْنُ مَُاذِ الْعقَيِیٌ 
ہو تھے و دی 4 0 
قَال نا شْرَیْنْ المَفََلٍ عَن عبدِ الرِحمٰنِ ٌ3 


خرل عن ای ِقَّالِ مق عَنْ رنج إ 
وی :3 تج- 
بد الرَحْمٰن بي آپی سفیان بن حوبطبٍِ 


جدیه عَنْ یھ قاٍ سَمِعتٌ رَسَوْل الله صَلّی 
2 1 َ‫ 


. ال عَلیہ وَمَلم 2773ھ 


کے دے 


گر اسم الله و عَليّ وَفی الابٍ عَنْ ا یِشْةً 
وابی هَرَيرة ابی مَعْر لْعذرق وَسَھُلٍ بي 
سَعٍْ وآ قال اُبُوْعِیّلی قال اَخْمَد 9 
اَفْلم فی ھهذا اب حیی 41 نت بد 
کن سی ان تر لب ایا ھا 
لوصو وَإِنْ کان اسیا اَومَتا و اجِْرَاهُ قَال 
مُعَتَّدُ ِسميْ هی فی ھا ر2 


ناج يي ,بی الرَحَطنِ ال ابوَعِیُسلی 


ھ0۳٣00‏ ا شیا 
دو ےد یں دو 
بن زج ىي عَمر وین ََِلٍ انال ری ئٌٛاِنْمَ 


د7 ےدک وا 


1 ٴُ۔ 
ورباح بن عَيْدِ الرّحَمٰن ١‏ 


۱1۸۷۱۸۷۱۷۸۷ ۰ 


کُبَامَدُ 


13۲710) 


*: جاب وضسوکر تے وقت یتم الد پڑھنا 
٣‏ ربا ب ہدالیشن بن ال فان بن و یطب اپتی دای 
سے اوروہ اپ دالد ے روای تل جس 
نال مکی ال علیہ کوفراتے ہوئے تاج نس رقسوکی ابتارا 
یش الل کا نام نہ لے ان کا وضو ب ینمی ہوتا۔۔ اس باب شس 
ححظرت عا تق ری الد عنہا ء الد ہریرہ رنشی اللہ عنہ ءابوسعیر 
دی شی الد عنہ ہل ین سد شی اللہ عنہاوراس رش اڈ 
عن ےبھی روایات معقول ہیں ۔ابیحنی کے ہیں امام 
اتۃّنےفرم الہش نے ا جاب مم عدوسن دک یکوئی عد یٹ 
یں پای۔ا اق ان کہا گر جان دو کت جچھوڑد ےق . 
وضو روپار ,رتا پڑ ےگا اور اگ ھو لکر یا عدی ٹکی تاول 
کہ کےجچھوڑ رتو وضسوہو جا ۓگ جح ین اتی ھی ہیں بخاری رع 
الف علیہ کی اکسا باب مد باج بن یداش نکی حد ریت 
ان ہے ۔ انی رح الل علیہ نے مر مایا ربا بن مہدا تی 
اپقی داد سے اوردہاپے باپ سے روای تک لی ہیں اوزا گے 
دالرسعید بن زیدین عم روہ نٹخیل میں ۔ ابو شال ارک یکانام 
امم نشین نا نکد لئ رن مب 
ٹین ران شی سے ںیت راویوں نے اس ححد یی کو اوک ین 


۱۷۷۷۷۱۷۷ .15130110۲۷۰۱م٥۰١۱۱۷ءاآا‎ ٥۳2560٥ 


جا م۶ بی(جلدال) 


رن 


: َبوَابٌُ الگهارٍَّ 
مِنهُم مَنْ رَوی ھٰذَا الْعَیِیكَ فقال, خیطپب سے رادی تکر کے ا سے اکے دادا کی طر ف موب 
بی گر بن حُوَطبٍ قَتَمَبَاِلٰی جَلّ ۔ کیاے۔ 
(شع) حض کےنز دی کتییہپڑھناف یں ۔ ند بالاحد یٹ یں وضو سےکما لکائی ہے 
خلاصبھ االصابے: اکٹ ات راو رین کےنزدیک جو ضوففلت کے سا تال تھا یکا نام لے اضیرکیاجاۓ دہ ' 
بہت :ان اور نو رہوگاادر ین سکوکا مدق ارد ےۓکرائ لک سرے تٹ کرو ینا عا حاورہ ےاگکر چرضوہوچاتا ساس لئے 
دوس رکی اعادییے ج شآ تا ےک ہبی 0ر ما یک ٹن وضوکرےاوراس می اللکانام لے وضواس نے ار ےم 
کو پا ککرد تا ہےاور کوک وض وک ےاوراسل می الیکا نام نہ لےتوددوضوال کےصرف اعضاءوضوا یکو ککرتا 20 


لکراما مت نر نعل ءکا ہب پان نبا کہاگ جان بوہجےکراول کان مچچوڑدیاتذوضودوبار کر ےمان بی ہب درست 


ہی رے۔ 
او را رہ ا وی ا وا او اوھ 
٣:باب‏ مَاجَاء فی المَضمَضة وَالا ستنشاق 


٣‏ خَلتا فَتَِة تا حَمَاد ابن یل وَکریڑ 
کس کان کان رَُوں ار ظإك 
توَضاتَ فَالیِْزوَ إِكَا اسْتَجْمَرْتَ فؤر فی 


20 ے‫ ار مہ 

لاب عَنْ عُ_ْعَان وَلِٛٔط بُي صَبرَة وَابيي 
7 یی 0+ ر وی ار ا رہ 
غباس ‏ والیقةام بن معدی کرب ووائلِ 
ه کے ا وہ و گی سز ىً بک و 
بن حجر واپی هریرۃ قال ابوعیسلی حدیث 
۔7 31 ےھ سے یت ے۔ دھ 


ےورگھ وف 7 یر کرو سی ہا ہےے۔۔*۔۔ 
وراوا ذلك فی الوضوء و الجِنابَة سواء ون 
پر ہر سر ہے یا 9ے 7 وو ڈیو 
یقول ابن ابی لیلی وعبد الله بن المبَارَك 
سو رھ -- و جو ما سو ھی و رق یں 
وَاحمّد وَاِسدق وقال احمّد الاستنشاق اوکد مِن 
و ا نوا ا ا و و .رہش 
الْمَضمَضَّة قال ابوعیسلی وقالت َاتَفة مِنْ امُل 
دع او وگ کی ا کو و 
العلم بُعْذفیٰ الجَنائة ولا يَعيْد فی الوَضوْعِ 


مین جن یبا یاساتت 


:٭× ٠:‏ دوہ ادیقہ ہ5ل :اظولافنسعراداء مالین یں 


ا٣:‏ بابک یکرنااورناک مں پان ڈالنا 
۴ سلمہم نیس سے ردابیت س ےک رسول اف ی٢ی‏ ال علیہ 
لم نے فرماا جب تم وضوکرون ناک صا فکرواور جب استجاء 
کے لے پچھ راستعا لکروقے طاقی' عردی سلو ۔ اس باب یل 
صحضرت مان شی اش رعنہہلقیط ہنرو رشی اننرعتہائن با 
نشی راہ مقدام بن مح درب رشی اللہ ع نہ وائل ئن چجر 
شی الد عتہ اور ابو ہریرہ رش اللدعنہ یھی روابات ڈرکور 
ہیں۔ ایس کت ہیں حد یٹ سلمہی نیس تس نی ہے۔ ایل 
علم ن ےک کرنے اور ناک میں پای ڈ ا کے پارے مل 
اتا فکیاے۔ ای کگر وہ ک نز د یک ار وضومں ان دوڑوں 
کوچھوڑ دیااورخماز یھی لیت نماز دوبارہ پڑھی ہوگی اورانہوں 


ھا نے وضواور جنابت میں ا لگحعمکو ساس قراردیا ہے ۔ائن ال 


ھی حبدالل بن مارک ءا اوران بھی بجی ککتچے ہیں۔ امام 
مرّنے فرما یگ یکرنے سے ناک میں پائی ڈال ےک زیادہ 
ہکیرے۔ اش نے فرمایا کہ ای کگردہ ن ےکہا ہ ےہ 
جناہت یں اعادوکرے وضسوی کر ے۔سفیان نو کی حم 
ایراورٹتض ای لکوفہ کیا بجی قول ہے اور ای روہ کے نز دریک 


۱۷۷۷۷۷۷,5135410 ۲١ 1٢٠٥۰١٥١۱٠.۵۱٣۹00 


از ول( جلدلڈل) س٣“‏ اَوَابٰ الطُهَارَِ 

وَه ول مُفْيَانَ لقوریٰ وَبكْس 7 لے : نروضویش اعادءکرےاور زنس جثابت می سکرے اس لیے 
وََالْتْ طَائنة اعد فی الٰوّضَوْءِ را فی کہ یٹ یکم صلی ال علیہدیل مکی نت ہیں لپ جوان وذ 
الْجَتَابَة ۸ ث سَ الِْي فلا جب کووضواورنسل جنابت میں بچوڑد ےت اس پراعادہ (نماز) 
الإعَا٥َةٌ‏ لی ٍَْ نْ تَرَكُهُمَا فی اض فی مر ہو یت 
الْکَتَابة بجی قول ے۔ 


وَهُوَ قَوْل مَالِل وَالشافييٰ ۔ 


7 


7 کر ڈے سے رد ودٹھے۔۔ 
:بَابُ الْمَضمَضَووَال سْتَنَاق 


دووروھ7۶ 
اعت يَخی بن مُوسی تا اِبْراهیم بن مُوسی 
َال عنْ مر ون َحٰی عَنْ یه عنْ اللہ 
بی زَيْلٍ قال رَيتْ ال صلی ال عَليه عَلِ َليْهِ وَسَلَمَ 


سم وَالْتَْقَ بن کت واج تل ذِك 
0 وف اب عَىْعبْلہٍٰ عبی ال ابُوعیٔسلی 
حَیِیت بل بن زیو حدیث عَسَم قرب وَکذ 


دم ےھ 


وی مَالِكُ وابن عیینة وَغیر وَاجدٍ هٰذا الْعَیِیكَ 
َنْ غَمر و ییحی ت َدگرُوْا هذا الْعَرْف آَٗ 


ال صَلی ال لعَليِ وَمَلم مَضمَط وَاسَشَق مِن 
کپ واجد رََّ ذگرَۂ عَيِه بن اللہ وَعَية ِفَة 
خافظ عِنْد 2 الْحَدِیْثٍ وَقَال بَعْضُ غل لم 
الْمسْمَضَةً وَالِسِْنْمَاق نک واجد بجی 
َال بَمْسهُمْ بَفرَفّهمَا اب إلبتا وَقانَ اتی 
ِنْ تھید ھ۹ واج کَھُو جَالڑ وَإِنْ 
کے کے گے 


َهمَا فَهوَ اَحَب الا 
نلاہ 


یں 


کا اق ود کے تَىْقَ 


.7 نت 
سے اک یش ٌ ۱ 

۵ عدالفد بن زیڑ ے رواہت سےکہ یس نے نیا و 
دیھا ایک ہی چو س ےک یکرتے اور ناک میس پائی ڈا لے 
ہو آپ نے شن مرتبہ ایا کیا ۔ اس باب ٹیل 
عبداطہ بن عباس* بھی حد یٹ نف لکرتے ہیں ۔اپیی 
تفرماتے می ںک یبدا بن ز بلرکی حد بین فر یب ہے یے 
حد یٹ گھروین گٗ سے مالک ان عی نہ او دکئی دورے 
راوییں نے لکی ہے لین اس می یہ ذکنئیں ےک آپ 
نے ایک می چو سے جاک می بھی پافی الا اورک بھی 
گی ءاسے صرف الد بن عبدائلہ نے ذک رکیا ہے الد“ 
محدین کے نزدیک قہاورحافط ہیں اض ایل یلم ن ےکہا 
ےکیگی اود ناک میں پاقی ڈا ل ےکیلے ایک می سو کان ے . 
اورٹنض ائ لمت کہا ہ ےک دونو ںکیلے نگ پالی لین اتب 
ہے۔امام شا فرماتے ہی سک ہاگ ردووں ایک بی چاو ے : 
کرے فو چائز ہے اور اگ اٹک الک چچلو ےکر تو ہے 
ہکارے نز دیک ند یددے۔ 


بے انباب: بے سی ہیں سشہ سے 
شی ء تَشْقا سے جس کےعع ہیں ناک میں ہو ادخ لکرج(سوگنا)۔* 


تی ے 


اتنفاق کے 


صن میں :ا کم پای دا کر انار کم ہیں ناک سے پان لتایگی اورک می پانٰ دا لکرتے کے پارے میس 
اختلاف ہے ۔ امام تر نرک رح ابشرعلیہ نے تین نہب ذکر سے ہیں :(ا) ملک این الی بھی ء امام امم او ردان ین 


0۴٦‏ م02 ددم رداق وید بیس پال الا سے پ دوفو مسنون میں الہ نل واجب میس دوفوں ( کی اورناک می پالی ڈالنا) فرش ہیں- 


7 ‌۷( 
...ای ڈاقل ش غتا و ل بھ 2 


-۱۷۸۷۷۷۱۷۷۰)513۲۸ 1٣۲۷۹ ٢۱۰۰۱٠۴۰۱ ا‎ ٥ 55 0٥ 


پا زیق(جراۃ‌ل) 


ار 


َبوَابُ الطَهَارَة 


ما ارک اوراماما اق کاان کےنز یک وضسواورسل دونوں خی س کی اور ناک می ای ڈالناواجب ہے )٣(‏ دوسا ملک امام 
۱ اما شا کا ہے۔ان کےنز دی ککگی اورک میں پا ڈالزاوضواو تل دوڈوں می سضت ہے ۔( ۳ تس را میک 
احاف اورسفیا نئٴٴ رکا ن كْصلغض ھا 0۶۲079" وان 
کنتم جنبً فَظُھّروا اک ضیف تسا 6دا ےت فا نان ےل لک ظارت ش ول ظبارف ےزاون 
اپ .کل اورناک یش پان ڈانے کےا طرقیقے ین سب سے بہتطریقہ یہ ےکی کے لے انگ پش پالی نےاور 
ا کک کے گ١‏ 217 بجی احناف اوراام شاق* کےنزدیک ند بردے۔ 


سو کے 7 
٣باب‏ فیٰ تََلیْلِ اللحيَ 
وو دو ورہے 


۲۲ :تنا ان ابی مرا سفیان بن عیینة 
7 


عَبْدالگریٔم ابي آبی المََّارق 

ان لال قل رت ار 

یل آزکان تل اع مك کال رتا 
یُمتعنیٰ و َقذرَآيْتَ رَسُوْلَ الله صَلی ُعَليه وَمَلَمَ 
وہ7 ردے 

يَخَلل لحیتة۔ 


ون و و لے 


ے٢۔‏ خَدّنَاً أبنْ اي عَمَر تا سَفيان عَن سَعیّد 
ٍ بن آبی رر عَن فَتَادَةً عَنْ حَسّان بن بلالی 
أي صَلی اللہ عللْه وَملم بن 
فی ابع عَائِشَة وم سَلمَة ونس اي 
بی اَوفٰی وابی ای قال آبوعیہلی سیت 


0 
موےے ڈے ئن 


اق بن مَنضُرر ول سَمِعْتُ سنہ 


ےر ہے ۔ وو کے سو زیر سے و وو کٹ 
قال قال ابن یی عیبنة لم َسمَع عبد ا رِیٔم من 
حَسًّان بن بلال حَیِیْكَ لتَعْيِْ۔ ۱ 


جح ٔ“ 


۸۹۰ خَدّتت خی بْنْ مُوَسٰی تا عَیّالرََاق 7 


ِسَرَازِل عن عایر بن دق َنْْ 2 وَائلٍِ عنْ 
عُفْمَانَ عفن 7 ابی صَلى ا لے وم 
ت ک لحیتة قَال ابو عیسلی اذَاحَیِبك 
عَسَن تح وقال اہ کس سخ 


وےےزرھ 


شی فی ھا الاب حَدِیكُ عو بن ُي شَقَق 
اهْل 


۳ ہاب داڑگکاغلال 


عن ۹مان بن بای سے ددایت ہ ےکہ یش نے دریکھا عم رب 


پا کو وضوکرتے ہو انہوں نے دا ڑگ یکا خجلا لیکیا تو ان 
س ےکہ امیا یا( حنالن مان ےکہ کیا آپ دا یی کا خلا للکرتے 
ہیں؟ ححفرت نما ےکہاکو نکی جزھیرے لیے ما ہے جک 
یش نے رسول او خفقکواپٹی داع یکا خلا لکرتے ہو ئے 
ات 

: این اپ عمرسغیان سے ووسعیر بن ال یگوہ ہے وہثادہ 
ے ووضان ہیی بلال سے ود تما سے اور ری زوا ے 


اسی طرع عدییٹاأف لک تے ہیں ۔اس جاب میں عائیٹڑ لم ٠‏ 


لی ال سنتءاین الی اوفع اور ابواليب سے گی روایات 


کور ہیں۔ابش یی ن کہا مس نے ان بن منصور سے انہوں 
نے اتب ن شب سے سناانہوں نے فر مایا این عیی نے کہا 
یدک نے سان ین بای سے 'عد بث تخل یں 
57 

۸ کی بن وکیا نے عبدالرزاقی سے اضوں نے اسرائیل 
سےانمہوں نے عاع ری تقق ے ااہوں نے ای وائل سے 
ننہوں نے حضرت علثالنع بن عقان" سے بعد یٹ روای تگی 
ےک می و نی داع یکا خلا لکیاکرتے تھے ۔الوشی 
کے ہیں بیحد یٹ صن کی سے جھبن اساعیل ہار کت 


ھن ہیں اس ہاب مسب سےزیادہ جن عد یٹ عام رک تی کی 


ہے جوم رگا ہے الو وانل کے واسطہ سے منضرت عنان ےت 


گن 
وف و (060 ۷۷۷۷۰15۱8۲۸1۷۴۵۲ 


2۱۱۰۰ و٥‏ آط5ا.٠١ہ١٥ط۷5۱٣‏ ب1 151385۸. ۱۷۷۷۷۷ 


چا7۵ زی( جلداۃل) 
2 7 اَصْحاب النٍي صلی الله 
ےمهص+ص53 ہ5 دو 
ومن بَعْدھُم ار مع اللَحةَ وبه يقُوْلَ 
الشَافعی وَقال ١‏ حَمَد إِن 
َهُو جَابْژ وَقال سی إِنْ ترک ایی آؤ 
او اَجْرَاهُ وَإِنْ تَرَكَةُ عَامدا اد 
رف دی گترک :۴ خلح م(٣)‏ 
خالاحصبهة انئباب: 


1٦۵ 


غَ علیہ رَمَلم اکٹ صا ودای نک بجی قول ہ ےک دای کا خلا لکیا 


اَبوَابٔ الَھَارَّۃ 


بے ۔امام شا نی کا بھی بی قول ے امام اف رماتے ہیں 
ک راگ رخلا لکرن بھول جات وضو چان ہے۔اما م انل ن کہا 
کہاگ یھو لک رچچھوڑدے یا تا ول ےو چائۃ ہے او رر چان 
حوورت چت 


داڑ گنا خلا لکرب نت سےا کا یۃ یق یہ ےکر دائمیں 0 پا لگ 


ٹھوڑی کے یچچ یا پر دامیسں پاتج کی پشت " و رت 


جن دفعرنےجاۓے۔ 


220027 


3 
٣'مابٔ‏ مَاجَاءَ فِیٰ مَسٌح الرّاس إِنَه 


۹ خَڈکتا سی بَیْ مُوْسّی الانضارِی اتَامَعنْ 
نَاِك بن آنس عَنْ عَمِو بن مَحْٰی عَنْابیْٰه عَنْ 


ہے۔ھ2 ےر سے سر گے 


ہي یسل اللہ و تع رَأمة لہ 
قابل بهنا وَآ هْر بدا عم ایم قج قَقبَ بِھعا 
اٰی فا2 1 رَذَھْمَا تی رَجَع إئی المَگان الّذیْ 


وی ہم 


بذامنہ ثم 2) رِجْليے وفی ا غَنَ مُاوَِة 


وَ اَحَسَنْ وی بقل ا اقا فی رفا تل 
جع روک 
۲۵ :بَابُ مَاججَاء ء ان يبدا 


۳۰ : حَدکتا قَية تَا ِشْرَبْنْ المَفسَلٍ 

او ےچ 

محمد بن ِب عن لقع بنت مُعَوذبيٍ عَفْرَءَ ان 
2 سو ہے کی لاہن ہو سے 

لب صلی العَليه وَسَلم تع برايم مین بدا 

ویت ےر وورو ےو ۶ود 


نژ خر يہ فم مق رہ وباق لها هر مم 
ل اَوَعيُسلی هد حَدِبتٌ حَسَن و 


َنْ مال بن 


۴ باب رکا آگے سے چچچکی 

جا کنا 
۹ رت ۶ال یئ ذ ید سے ردایت ےک ول ا٣‏ 
انشدعلیہ یلم نے س رکا کیا اپنے پاتھوں سے دونوں پاتھ 
آ گے سے چیہ لے گے اور بج ری ےآ ےکی طرف لائے 
نی سرکےشروغع سے ابد راکی بج رچچیچے لے گے اپ یگمدکیکک 
پچ رلو نکر وہ ںکک لاۓ جہاں سے شر کیا تھا۔ پچھردونوں 
پاؤل جو ۔اس جاب مل معاو یت مقدام ین مع درب 
و جج یسوی ۔ ایی کتئے میں اس 
اب یش عبدا بن ز بلدکی عدی ٹک اوران ے ام ا 
ای حاورا ابی مچیقول ے۔ 

۵ اب رکاج لے حص سے 
رو عکرنا 

٭۳: رع بعت معو ز بین عفرا ری ادعنہا ف ما ی می ںک 
نیل الیم نے دو حم کا کیا الکمت کی 
طرف سے رو کیا اور دوسری مرحہ ساس سے 
همَّا پپھردوٹوں کا وں کا اثرر اور انتک کنا لام 
و ایٹشی زع اش راے ہیں بہ عد ث تح ن ے اور 


۱۷۷۷۷۷ .15135110۲۷5ں۵۹١۱۰ءاطآ‎ ٥ 52560٥ 


جا ئ7 زی( جلداڈل) 


سم ےھ 


عَیِبٔك ح تا نی زی آضصَخْ مِن هذا وَآجْوَهُ 


اَل رك الی هذالَْیبْبِ 


رر کے 


۲۲٢‏ :باب ماماء ا تشع لاس ا 


:۳١‏ حَدکنا قتیبة تا بکر بُنْ مُضرَعَن ابْن عَجْلاِنَ 
ےو اط و ۳ فی ا ری رہ 5 
عن عبداللہ بن محمد بن عقیل عن الرلیج ہست 


موب عفر ارات ال صَلی الہ عَليه وَسلم 

وه اٹ مَحَع رَأَمَة وَمَع َال ند وکا بر 
وص کَئه وه تر وَاجذة فی الاب عَنْ عَِي 
وَعةٍ طَلْعَةً بے نت َي عَمرو قال لی 
عیک اع وگ َسَن ضیح وقد رویَ مِنْ 
غٔر وَجُو عن الس صَلى اللہ علیہ وَمَلم اه مع 
ریم مَرة لعل لی ھذا جن اتال الم من 


افقاب اي صَلّی الُعَلَيِ وَمَلَمَرَمَنْ بَعْدهُمر 
روبو دووہے ے وٹرھو گد ج۱ دو 
یگ ہُو جَقَر لمعو وبا الٹورری وابن 
ابر الام وَاحمَد وَاسْخقٌ نے 
لوس مَوَةَ وَاذَةً حَفَنا مُعَمّدُ بن مَنصُورِ قالَ 
ر دجو ۶8وئر در ورصے ‏ قئد8ٴ نٹ : 
سمعت سفیان بن عیینة 7 ت جعفر بن 


لج ےدے 


محمد و تع اراس ,یمر ای تب 
ےباب مَاجَاء اه اد راہ مَاء مد 


ای 
5 


0 
کے قرو کے جو ہو 
سم علق عون از مور 6 مرن وٹ 
ردو دھ میں و اس ردعودوےرۃ 


‫َ 


عبداللہ زوا زاس ا تو ضا وَانة 


8ٹ 


ک ھن حَباق بن وا 
بے زَيَلٍ 37 ابی ا مَمّخ سَة بِمَا 


٠××‏ ح0 ہار ہک کال علیہ الف لیا۔ 


٦ 


َبوَابٔ الُهَارَةِ 
عمبدایش بن ز یدک حد یث اس سے اس اوراچود ےکن 
ليکوفجن یش وگ بن جر اح بھی ہیں اس حد یٹ پل 


کرت ہیں۔ 


٦‏ باب س کا ایک مکنا 
۳۱:خرت رق نت متو ز ب عفان ے رواہت ےانہوں 


نے نی صلی ان علیہ وسلمکووضموکر تے ہوتئۓ د یھادہکبقی ہیں 


کہآپ نٹنے سرک آ کے اور جییے سے کیا اوردونوں 


کنپٹیوں اورکا فو کا ایک بائرَ غعکیا۔ااس جاب میں نضرت 
او رلیہبن صرف ین مرو کے دادا بھی روایت ہے 
الش یی نے فزمایا ری روای تگررہ مر یٹ نچ ےج 
اورلں کے علادہگی بہ کی سنروں ےخقول ےک 
آپ مك نے ایک جی مرح کیا و کٹا لعل مکا اس پہ 
مل می حا اوردوسرے بعر کے عل ھی شائل 
ہیں تفر ین مھ ہسفیان تو رق این مارک ء اخ اح 


.اوران کے مز یک مرکا اک بی مے۔ ہم نے 


بیا نکیا شر ین منصورنے وہ کے ہی ںکہ یش نے سفیاان بین 
ینگ کت ہورۓ ماک یس نے تفمربین مد سے سوا لکیا 
صر کے کے کے بارے می کیا کاٹ ہوتا ہے س کا ایک 
مرن انپوں ن ےکا ایض کاٹ ہوتا ےت 


ھا یا کے کی ناپا ان 


٣۰‏ حطر تکپرالڈر بن ز یرشی القعد ے رواہت سے ےہ 


انہوں نے نکی علیہ ول مکووضوكر تے ہو ئۓ دیکھا ۔آپ 
نے س کا کیا 07 و 2 
دولوں اتھوں ے بات“ ۔ائوک یف مات ہی ںکہ بعد عثا. 
سخ ہےادراسکوای نکی نے جبان جن واسع سے انہوں 


728 تسہ ‏ 
: ےکی خفرنے وضسوکرتے ہوئے اپنے س رکا فرمایااں 


۱۷۷۷۷۷ ,.151311 10۳۷ نام٥۰٥٥‎ ٠اما‎ ٥۳500 ۷ 


جا 7 زی(جراژل) 


2٦ دی‎ 


غبر من فضلِ بَ يَذیه و وَرِوَاَةً عَنِو بٍُ الکَا 


صَلّی الہ عَلَيِْ وَحَلمَ اخ اه مَاءٗ جَییّکا 
تہ سی 


سرھ۔ 


لر اسه ماء جَدِيْدا۔ 


تح اذ کھر بت یھنا 

٣۳‏ حخَدَتتا مَتَاد تَا بْنُ یس ناب جا عَنْ 
ید ہي اَسلمَ َنْ عَظاء بنِيَسَرِ ان عباس ان 
. لی صَلّی ال ال لہ لم تس برای وه ار 
ما ربا ھا فی الاب کی الرتیع قال اي 
حَدِيْثُ ای غَبَاسي عَیِیْك عَسَنْ صَجِٔٔخ وَلْعَمَلَ 
رت سسھتسر 


ہما مھا 


ھِمَا وَبْطَرَنِهِمَا۔ 
مہو ہے یڈ 
۹" ۔بَابٔ مَاجَاء ان الاذنینِ مِنَ اراس ۔ 


مم دم ہے دے 


۳۴ عق یه بن وع کن رن 


۰۲۸ باب 


عَنْ شَهَرِيْن حَوْشَ عَنْ ایی أَمَامَة ٤‏ قال تََضا الٍِی 

کت 0َیَ‪ە/, 7 رو عو لے سے پک 

ال وَج جات نا مو وت یم 

وَقال الاذتان مِنّ الرّاُس گال اَبَوْعیُسلی قَال فََة 
ےس ےو و ےد 


رت ری هٰذا ِنْ فو لا حا من : 

ھا حَدب بات ناڈ بذَاك 2 الم وَلْتَاٌ لی 
0 تل لعل ان اشکاب الب لم 
سا 2 2 دنین ٍ ِنّ اراس یہ بقل 
سَفیانُ الْرِفٌ ون مار َاَْتَهُ وَاِسْی 
کال بَْضُ نل لم 020 قينَ 
0 وکا اَذْبَر ئن . اراس سیق 


یھ ےو ہت۔١*“۔‏ و ک۔و۔ 


6001" مو بث کقال ما جج مقدمھما ج٦‏ وَھہ وموخر 


اَبوَابٰٔ الظُهَارَة 
پل " پچ کے دنوں پاتھوں سے با تھا اور 
حر تع ار ٹک ان نے زیت ا ےاں ےکی 
حدیث ال کے علاد ہگئی رح سے عپداللد بن ز ید شی اللد 
تمائی عنراور دیسر راویوں ےن لی ےک رٹ یکر ای 
ان علیہ لم نےس کے کے انی ایا اکٹراا لعل م کا ای پہ 
عل جےکمص کے کیلئے نی پان ا جاے۔ 
۸ باب کان کے باہراوراند رکاج 

۳ :کرت اہن عباس ری الف عنہ سے ردآنیت ےکہ 
بی صلی اوطدعلیہ لم نے سرادرکا و ںکاباجراوراندرے 
کح فرمایا۔اس باب میں رق ے بھی روایت مقول 
ہے ۔امام شی تر فدکی وحم ال فرماتے ہی کہ این 
عاس ریش ال تا عڑما کی حد بے نک ہے اور اکٹ 
وع مال ای پوہ ےکرکاٹاں کے یابرادرا ند رکا 
کیا جاۓےۓے۔ 

۹: پاپ دولو لکا نس کےعم مس دائل ہیں 
۳رت الوامامڑ سے روابیت ہ ےکی پصلی او علیہییلم 
نے وضوکیا اپ رہ اوردولال اج تین تین مرحبہ دو قئے 
پھر رکا کیا ادرغر مایا کان مرش دائل ہیں ۔ ابی کت : 
ہی ںکتتییہہحماد کے جوائے سے کچ ہی ںکہ می یس جامتا 
ل کد۔یل یہ٥لی‏ اعلیہ وم مکا ہے با یدام کا۔ اس باب 


یی .. میں حضرت ال سےکبھی روایت ممقول ہے ۔امام تنک 


ن ےکہااس عد بی کی سندزیادوقو یں حا اورتات 
میں سے اکر اہ عل مک بجی قول ےک ہکان س ریش داخل 
ہیں ۔خیان فو رک ءاین مارک امام اح ء ان کا بھی یی 
قول ہے اورٹتض اب لعلم کے نز دی ککا نو ںکا سان ےکا حصہ 
چرے میں اور تچ ےکا حصہ ریس دائل ہے ۔ اق کے 
ہیں یج ہہ بات پیند ہ ےک کانوں کے اگ لے ےکا 
چچرے کےسا تح او لے ےکا رع س رکیسات ھکیاجائئے ۔ 


۱۷۷۷۷۷ .15135110۲۷5ں۱۵٥٥۱٠.اطآا‎ ۱560٥ 


جا ن7 زگ(طلراژل) 


و ہے۔3 


ھمامع رایہ۔ 


1۸ 


وب الطھَرَة 


خلاهة الاو آب: رک ےک کے بارے ٹیل بہگ بات رک ہجمہودرائحہ کے نز دی فک کی انرا ما نے 
سےکرناصسفون ہے۔ا نکی دبل پگ با بک عدیث ایک ناگہ یی سے کی ابقداءکی جا قذ یی جا ےکیوکلہ بیان 
جھاز کے لے ےس بھی کی ابترا ا ہے۔ دورما بات یہ جک ہت ورام کے نیکس کا ایک بارمسفون سے ۔تیسری 
بات یہ ہ ےکہتمبودائمہم کے کیل نیا پا لونا شر طاقر ارد ین ہیں لہاان کے ند یک اگ ہاتھوں کے چے ہو پالی سے 
کرلیا جاۓےتذوض وس ہوگا بی رنخی کے نز دیک ہوجا ےگا کیوگہان کے نز دیک الین صرف نت ہے بضو کے ل شر 
یی ۔کیوک عد یت باب سے سنت ہونا خابت جوا ہے نکروجوب۔ 


۲ :باب فی تَعْلیْل ماع 


فَحَلِلِ اَی وف - 7 - غَبّاسي 
َالمَسْتوردِ وابی وب قال اْزیلی هد یٹ 
حَسن صُحيم صَجِیْخ وَاْعَمَلّ عَلٰی هد ِنة آفْل الم 3 
27 رج فی الْرَضُوِ یہ بَقَولَ اَحْتَةُ 
وَسْیٌ وَقالَ ِسْخی یکل صَابع يہ 
وو ام اسم اسممیل بن گیر۔ 

۳ : عَدَلنا ابْراِیٔم بن سُعیدٍ قال کنا سَعَد بن 


2.2070 


یلیب بٔي جَْقَر قال آتا عَيالرَّحَمِْ بی 
لاد عنْ موی بن هن مَا موی الوم 
ن ابْنِ عَبّاس ان َسُول الله صَلَى اللہ ال عَليْه وَمَلم 
قال اذا تَوَساتَ كَعَللُ َصَابع يَدَيْكَ وَرِجْلَيْكَ 


ا ا 


قال ابو عیْسٰی ھذا حَدِیث حَسَنْ غَرِیْبًٌ۔ 


ےی آبی عَبدِالِرَحسن 
7 اد ليرقَ قال 20 :صلی لعل 
وَمَلَم 2 سك آسَا رِملله بضضرہ قَال 


7 کھ 


من سی یلزا ات ریب انف لان حَدِين 


۴۰٭×: باب انیو ںکا خلا لکرنا 
۵ اعم جن لقیط بن صبرہ اپنے باپ سے رواجی تک تے 
انیو ں کا خلا لکرو۔ اس باب ٹیل این عما سح مستورڈ اور 
ااوالوب ےبھی اعادیث نرکور ہیں۔ امام الوشیکی مق _ 
کے ہی ںکہ بی خد یٹ صن کچ ہے اور اہ عم کا اسی پل 
ےک وضو می پائو ںکی انیو ںکا خلا لکیا جا امام ا 
اورائتنٌ بھی می قول ہے۔ این فرماتے ہی کہ ہاتھوں 
اور پائؤو ںکی انییوں کا خلا لکیا جاے ۔ ابد پا شم کا نام 
ایل م نکر ے۔ 
۲: حضرت این عپاس ری الما سے ردایت ےک 

یکر لی ال علیہ دیلم نے فرمایاج ب تم وضوکروقو ا تھوں 

اور پا و لکی انیو ںکا خلا لکیاکرو- 

امام ال شی تر مدکی رن اللہ علی فر ماتے 
عد ب اض نفر یب ے۔ 


۳ حطر مستوردوبین شمداوڈہرکی رشی اللہ نہ فر ماتے 
ہی ںکہمی نے تی اکر مکی اللہ علیہ مل مکود یکھا ج بآپ 

لی صلی الہ علیہ دسلم وضوکرتے تو اپے پیر نکی اشن 
پا تح ھکی نایا سے خلا لک تے ۔الو تی کت ہیں بعد یٹ 
مر یب سے اس ںکوھم اب نیع ہکی سن کے علاد وی اورستدز 


۱۷۷۷۷۷ .15130110۲۷5ص۱۵۹٥۱۰۰ءاطآ‎ ۰۳ 52560٥ 


ج7۰ زی( جلراژل) 


٦۹‏ يوَابٌُ الطھَارَةٍ 
لت وک 


خلاصة ائپاٹ: وضومی انیو ںکا خلا لکرنابھی سفت ہے ۔ ہا ءحنفیہ نے پاو ںکی انلیوں کے خلا لکا 
یق عدی٠ٹ‏ باب سے مت کیا ےک پاتیں اھک چشگی سے دای پاو ںکی چون گی سے خلا لکرنا شرو کیا جائے اور 


۶ ڑ3(" 


اب اتا و ا٣‏ جاب پلاکمت ہےان 

افقب بش بٹوںکیے جوف دی 
۸۔ خَلحَاقتیتةً ال درز تا َنْ: ۳۸: حضرت ابو ہریڈ فرماتے ہی کہ خی صلی اللہ علیہ یلم 
سَُْلٍ بن کی صَالح عَن الع ابی مرَْرة ا اَی نے فرمایا (وضو می سوھی رہ جانے والی) ایی کی 
صلی ال علیہ وَسَلَمٍ دن َبْلّ ا قب بن ال بلات سے ذوز رغٔ سے اس باب شی عبدایقد بن گرڈء 
َفی الاب عَنْ عْدالہ بن مرو وَقَاشَة وَجَایر عائشہ جار ین عبدائڈأ عبداللہ ین عارث" متقیب :خالد 
بن عَبدِالله وَعَبْدِالله بن الارثِ وَمَعَیقیْب وَحَالدِ بن بی ہل بن صن رین عا۴ اور یڑیڑ گی 
ان انز وَشْرَخیل بن حَسَنة وَقسر وی القاصس الوغیاںغ ےبھی روایاتممقول ہیں ۔اپشفرہاتے ہیں 
7 مُا کل اڑْلی حث آبیٰ کرحدیث الد سن سےادری کی ال عیہدلم سے 


برق عدّث عسن ضرسم َرَویَ عَي اي فلا 
ان َال بل قب وَبُوْن تام بن ار 


عہ ودو ث دو 


۱ وَنقّهُ هٰذَا الْعَيِبٔيْ َُ لایجوز الْمَسْمْ عَلي الْقد 
ٰ مَْن اذا لم يَكنْ عَليْهِمَا فان اَوجَوْرَبَانِ۔ 


بیلی ردایت ےکآ پم٥لی‏ اللدعلیہ یلم نے فر مایا ہلاکت 


ے ابڑلوں اور پاّل کےکووں کی 27 ے ۔اں 


ور ٹکا میرپ ےک پچرول پر موڑے اور براڈں لہ 


جہوں تو عکرناچائزنیں ے۔ 


خلاصة البآبپ:٣‏ و کفوینمعن کت اوزخذاب ہے۔ ول اش کے نے بولا جا تا ہے جوعذا بکا 
تق اور کت میس بڑ کا ہو اعقاب عق بک جع ےننس کےعفی ہیں ایی ۔اس باب میں جیا نکیاگیا ےک پا و ںکووشھ ٠‏ 
می و رش سے بر سک جمپورا طت کا ےکر او بس کنا چا ہوتاقة تضور مد ئک کک وید شارشاد ِ 

فرمات ایس پعز تفر تار تفرتائ نال کا بھی پا ئوں دو نے کاے۔ 


.- 09-770 :۳۲۴۰ ۔بَاب مَاجّجا ة فی اور مَرمَرٗ‎ ٣ 
اب کر وَعَلَةُ وَقََِة اڑا تتا ریم ۳۹: رت اب ن با سے دوایت ےک می صلی الد علیہ‎ ۳9۹ 


ھ٠‎ 


عَنْ سَفَانَ ری مَحَمَّد ُْبَقَار قال تا یی 1> نے ایگ باروضوکیا انی ایک ایک مرتراخضداۓ وضو 
بن سَعیْدٍ قال تا سَغْيان عَنْ زَ مت اَسلم عن عحطابِ و یا)۔اس باب می ںعمریشی اللعنہہ جابررشی الڈدعنہ بر یہ 


بن یَسَار عَن این َباسي 7 الَْیٌ صَلی الہ عَلليِ عَل لی ای راع شی اشرعد اوران الفاکہ گی اعادیٹكقول 


۰ م5 و٥‏ اط.۴٢١١٥0۵‏ ا۳ ۱315511. ۷۷۷۷۴۷ 


وق 
×شسشت +60 پر ای ۷۸۷۱۷۷۷۷۰ 


جا ح7 زگ( طلرال) 


سے کا کے 


ود ا لی وی الاب عىْ عَُرو وَجَاِر 
× وَبرَيَْةَ وَابی رافع وَابي لاک فان لی 
ہج اي -- اَخْسَنْ سو فی هد اب 
َاصَخٍ رو رِشهِيْ مه وَعَيرَةُ الوب 
عَن الضّكَال بن بن شعن ین اسم عن ایند 


لج خاوے :3ے 


َنْ عَمَر بن العطابِ أنٌ الِبِی صَلَي ال علیہ 
کیو ور رہ 
وَسَلَمَ توَضَا مَرَةمَرَه وَلیْسَ تقو وَالمُحِمُ 
درو دے۔ ع ھ و و سر ا وا 
ماروی بن عجلان ومشام بن سعلٍ وسفیان 


دوو۔ 6 وڑھوے 


قوج ے ےر ووئثر ٤د‏ 70 2 
الٹوری و عبدالکزیز بن محَمٍَ عَن زید بن اَسَلم 


کو ۶د ےریہ یہو 
جَاءَ فی الوضوء مرتین نین مرنون 
وَمَحَمَد دھے۔ 
نافع ا 

شاپ ع خریالو شا کرت کن 
ریو ک روط و ہرد لد ےو ظ0 7 
حذثِی عبدالله ابنِ الفضل عَن کت 
7 رد ے ٭ عے دےے 


کے وے 
ھرمز الاغرج عَنْ ایی ھَرَیْرَةٗ آن 


گت 


دو ۶ ہے گے 

ضوئثلغا تَلا 

ہے6 عم ھ۔ 3 71 َ‫ 

نو سر جن ا عَيةالرّحَمٰيِ بن تھی 
کی و ا سے عَنْ لی 

ن ابی یسدق عَنْ ابی حَيَة َنْ لب ا 

6٤ھ‏ ہھ۔ “و 2 2 


۴۳ بَابُٔ مَاجَاءٗ فی ا 


النبی ہت توَضا تَك 
کان ے9 ہے ہرے ہے ہے و گرہے ہے ےر 
والریع وابن عمر وغائِشة وابی اَامَة وابی زافع 
کے وک وھ و 9 رو ا لا وی ے‫ 
ومعاریۂ دای ھریرۃ دخاوو 


کس کے 


27 


وَعَداقر بُيِ میں 


001" ج رکال نذا ادن گال ابَُعِیْسلی خَیِیتُ عَلِي 


ە٭ے 


271 الطهَارَة 
ہیں۔ اکچ ہیں ائن عائ نکی حد یٹ ا با بک اکا 
اوراتجن صدیث ہے ۔اں عد ثٹکورشد بن بن سعد وخیرہ 
نے جاک من ش یل سےانہوں نے زیربن پسلم سےانہوں 
نے اپے باپ سے انہوں نےجھرین خطاب دإی الشدعرے 
رای تکیا ےک ہن یلکن ایک ایک مر ضدکیا۔ 

ہروا مت ضیف ہے اور رواىیت ای ن تا نء 
ہشام بن سعد سے سفیان نو ری اور عبدالز ین نے زی یی 
اسم سے انہوں نے عطاء بن لیمار سے انہوں نے این عپاس 
نشی ال عنہ سے اورانہوں نے بی صلی ال علیہ لم کن 


سے۔ 
3 


۳٣۳‏ پاب اعضا وضموکورودوم رونا 

*: حظرت ابو ہریرہ رنشی اللہ معن ے روابیت ہ ےک نا 
اکر ملی علیہ دملم نے دودوم رع وضوشل اعضا کوھوا۔ 
امام الشسکی تم فرماتے ہیں بعد یٹ صحنخریب ہے۔ 
ہم ا لکوابن ٹ ان کے علادہ سی سند ےنیس جات اور 
ائنٹ ان نے اسے عبداوہبننضل تا لکیا ہے۔ بی سند 
منج ہے۔ ا جاب یل حخرت جابررشی ارشر دہ ےکھی 
ردایت سے اور تخرت ابو ہریرہ ری انشدعنہ سے مروگی ے 
کہ نی اکر صلی اولد علیہ وسلم نے تین جن مریبہ وضو سے 
اعضاءوگیا_ 

۴ باب وضو کے اععضا ٗی ن تن م رتو 
عفر تک سے روایت ہ ےک نی خی نے اعضاے وضو 
کون تن مرحبہ نیا ۔اس جاب میں ححضرت معثان ردب 
ابع عس عا کڈ ال امام ء ابوراٹع ء حبدالل بن عمرد محاوےء 
ابد ہریہء اب ہمبدائشہ بن ز شی اننشم اور ابوڈ ےکھی_ 
روایاتمنقول ہیں ۔ابیشص کے ہیں اس جاب میک کی 
حدیث ان اوراسح ہے اورھو] ای لمکا اس پل ےک 


007" دو ہاطض 1غا قاع َْراء یی هد خَدِبك 


۱۷۷۷۷۷ .151351 10۲۷5۵۹١ آطاء۱۰۰‎ ٥۸ 52560٥ 


جائ7زی(جداال ). 


ج اے 
ے 9ے 


َحْسَن شَیُوفِی نَا الاب ب رَاصَخٌ وَالْعمَلَ عَلٰی 
ھا عِنة تَا ال الم الْوَضْوُءَ ُجْزیٔ مر 


ے شس رٹ ہڑے۔ 7ھ 7ں رھ ہہد۔ دی 
مرۃ وھرنین افضل وافضله ٹلٹ ولیس بعدة 
شی وقال ا اك لا امن اِكًا رَادَ فی 
دو ۶و سےر و۶ 

الوّصُوْءِ عَلَی الَلبِ اَنْ یم وَقال مد و 


٥ا‏ وہ 


من لی القلب ال مل 
۵باب مَاجَاءٗ فی الْوّصَوْءِ 


7 سہےودکء*5 ہک راگ 
مرۃ وَمرتينِ ولا 


۳ حَلھ سیل بن مُوسی لزَرِیُ 
شر عنْ ہت بٔي َِیٰ مَفيَة کال تی 
ہے ہے 


حَدَكَ جَابر ان الٌَْ صَلّى ١‏ لہ عَليْه نل 
سر تک ا٤گ‏ رجگ 6ےد ان اہ وھ 
تڑضا مر قرف ومرین مراۃ ولا کٹا قال 
نَم قَال لی وروی 2 هھذًا الْعَدَیكَ 
2 قابتِ بي ابی صَفِيَة قال ق ایی 


ےھ 


جَقر حَدكَ خر ان ال علی 


کو 
مرک ےو“ رو ریہ 


ال عَليه 
وَسَلَمَ تَوَطا مَرہٗ مَرَہ گال مع بنلِكَ 
مَند وَفِبَة قال کا زی ضر نل اب ھا 
اخ مِنْ عیب ََرِيلي ِ1 رَوِىَ 
من غر وَجُو هھذا پیيں یل 
وَقَرِيك کر الُقلط وَلَبتٗ بُنْ 
هُو اْزَحَمْزَة الِعَالِی۔ 
ر٤‏ ردے۔ ےلاو 
0008 
۳ خدتتا 2 نی نز میعن غَمر 
بن يَعیٰی عَنْ ابی عَنْ عبدِالله بن زَیَلٍ ال 
صَلّیى ا ال علنو زلم تَوَطا ففسل وَج تااٹا 
وَعَسّل یَڈیه مرتینِ مَرَتَيْنٍ وی برای زم 


5ے ے دھ 


صوحیحع 


مددے 


بَبَابُ الگهَارِ 
احضاۓ وضو کا ایک ایک مجنا کا ہے دودوم مت کت ر 
اور٘ین جن مرج زیادہ اأفل بے اس سے زائننیس یہا کک 


کرائن مارک کت ہی ڈر ےک تین مہ سے ذیادہ مرتبہ 


دشونے سےگنگار ہو جا ۔امام اتادداسحاقی ھچ ہی ںکہ 
ین مررے زیادہ وی دو گاج دام ( شک )میس با 
گ۔ 
۵ باب اغعضا وشموو ایک وواور 
لن مب دیون 
۴ حضرت خا بت من ای نے روایہت ہے انہوں نے 


فرمایاکہ شی نے ااوشتفر سے پو چھاکیا جامڑنےآپ سے ے 


عدیث یا نکا ےک ہنی نے ایک ایک دودواو رین : 
تین مرجہ وضو کے اعضاءکودویا لو انہوں ن ےکہاہاں الڑش یئ 
کک تچ ہیں بیحد یٹ و نے گی ثابت بن الوصفیہ سے روایت 
گی ہےکرانہوں نے ابوقعفر سے بے چھاکیا آپ سے چامڑنے 
برح یٹ میا نکیا ہےکہ نی اکم فأفھانے ایک ایک مر 
اعضاۓ وضم کو دھویا- ‏ انہوں نےکھا” پا ہم سے یہ 
عد یث یہ اور ہنادنے بیا نکی ا رکہاکہ بعد یٹ ؟م ہے 
7 نے ثابت کے حوالہ ے یا نکا ہے اور بیٹری کک 
می ےا ہے اس ل ےک یئ طرقی سم روکی ہاور 
فو کی ضدی جا مت کیا زدایت نکی ہش کک 
الفلط یں اورخا یت بن ای صخیدد ہا پوت دنا ی ژإں- 
٦‏ ہاب وقسوی ٹفل اعضا ودومرتہراورین سجن 
رونا 
۳ حطر تعپ ال بن ز یڑ ے روایہت ہ ےک ہن اکر مملی 
انعلی ول نے وضوکرتے ہوۓ اپنے چر ےکوشن هرعراور 
اپ تو ںکو دودوم تب وھویا۔ پر رکا ا گیااوردوں پاؤں 
جو ال نے فرماابیحد یٹ نچ ہے او یسل اللہ 


_._ غالد بن عَلقم 7 بد 7 


۱۷۷۱۷۷۷۷ اآماء۵۹۰۱۴۰ص15130110۲۷5.‎ ٥ 52560٥ 


جاخ7 زی( جلدالؤل) 
وڈ درف عٍَْ عبت ان الٍِیٔ صَلَى الہ 


ک ئں سے 6گ ار کیٹ رت 


وسلم َوَصأ بَعْض وضو مرة وبعضۂة ثلاٹا وقد 
رخ تق ال الیل فُ ذِلكَ لم يَرَوّا يسا ان 


ڈھ مو 


وا اَل بَعض وَصُوَیه لَكّ وَبعْمَة رن 
أوْكَرَمُ 
خلاحبة الاہچ اپ 


سے 


وَابُ الهَرَةِ 
ای علیہ ول مکالتض اعضا ءکودومرحہ دعونا او رض اعضا مک وخین 
7 تم لن دی یلم نے اسکی 


اعازت دگی ےکا رکوئی وضوکرتۓے ہو ےن اعضاء 
کون مر ہاور سکوددم اوت لکوایک رح دھو ےت 
اس می سکوئی مر جکہیں۔ ٠‏ 


امام نے پا اواب سلسلبقائم سے ہیں جی نکامقصداعضا ہمغسولہ کے دھونے 


کی تھدا کبیا نکنا ےکرک مت جار رم وا سب بت مر امن ےا لے رآپ طز 


ممول ما اک نم ح دجو ےکاھا۔ ۱ 
۳ :باب فی وو لی كت گان 


۳ عخْدُلتَا یه وَعَنَا 98ن ابْوالَخْوص عَنْ ابی 
علق عَنْ آبی عَيَ َال رايت عَِ تَا مل 
رو رت و رت وٹ 


7 


لٹا وَعَسَلَ وَجْهَةكَكّ وَدِِلَك تع برای 


عَسَل يہ إلی الْكَميِي تَ 
در قشَرِبَة وَهُوَقَائم 2 کا ینک کے 
۶ وودھ وھ 


كَیْفَ کان طھور َو اللہ صلی لعل و 
: دی الاب غنَ ان عبدالله بي زَيْلٍ َّي 


7 


َبًاس وَعَبدِاللهِ بي عَمُرو وَعَابْشَة ازع 


- 92 ب. ج7 -. 
مَرَة تم ءَ 25 5 


اک 


بے کے 


وَعَبَاللِ بُن آئیس۔ 

ریہ شور کچھ ہے ہو ك دہ 
۵ خذدثنا قتیبَة وھناد الا نا ابوالاػ حوٌص 
ہد ےو ہے ےو ےو و رہ 
عن ابی اسطحق عغَن عبد خیر ذکر عن عَلي 
وہ َ‫ وق ےپ رو کو و خر 
بثل حَیِيْث ابی عَيّة الا ان عَبْ عَیر قال 
کے سے 0 ود ہے > 7 
گان ١إا‏ فرغ من طیورہ اخد این 
کے 7وہ ہورویے ود یت ہہ وش 

بت یکلہ فشرِبة قال ابو لی 
کے ا ہمہ 
عبک یی روؤ الزشق ادن عَْ 
ابی حََّة وَعَيْ خ َالْحَارِثِ عَنَ وَقد 
رو کک فی دھ لی 
رواہ زائدة بن قَدَامَة وغیر واحلِ غنْ 


عَللي 


کشا ا کے سے 


ط 


ے۳ :باب نی کی الل علیہ یل مکا وضو 
۳ الیا یڈ ےردوایت ےک ہیی نے ححفرتک لکووضوکرتۓ 
ہو دیکھاکہآپ نے دونٰوں پاتھو ںکواکھی رج وھویا چھر 
تن رہگ کی رن مر ناک میس بای ڈ لا او رت ن مرجم 
شیا بر دفوں پت ھن مرج کہ کک وھوئے بج ر ایک 


لا مض رکا ۱ح کیا اوردوٰوں پا نو کک جوۓ 220 


بع دکیڑے ہوگۓ اورکیڑ ےر چا ہواپانی پیا اورفریا 
کہیی یں دکھان چاہتاتھاک ہی مخ سط رح ض وکیا 
مرتۓ تھے ۔اس ہاب میں حظرت مان عپداد بن ز یء انی 
عحپا لج برادڈ رن رڈ عا تی رع “اور داڈربن انح ھی 
روایاتتقول ہیں۔ 

۵ مغ سے قلیہ اور عاد ے روامت یا ن کا انہوں ے 
ابوالاجعیش سے انہوں نے ابواسحاقی سےاودانمہوں نے پپڑخر 
سے حر تک کے جو انے سے الوج گی عد یٹ کش ویر 
کیا ےم نب دنرنے بی گکہاکہج بآپ( من ) وضو 
سے فارغ ہودئے ذ بچا ہوا بای چلومٹس نےکر پیا ۔ اص 
کے ہیں حضرت کی حدبیث ابوائلن ہعدالی نے الوجیہ کے 
واسلے ے او رپچ اور حارٹ ے اور انہوں ےط ےم 
زرابٹگ ہے زآتدہ بح امہ اور وص ےئی راولوں سے 
الد بین علق ےانہوں نے بد رے اورانہوں نے خقرت 


6ے ہے یق جق و ظ2 ہی و 
۱ مو ۱|م014ن ٹاہ ضیلٰین ,من حجرنا اِسمٰعیل 


۱۷۷۷۷۷۷ .15130110۲۷8ں۱۵٥١۱۴ءاطآ‎ ٥ 5560٥:۰۸ 


جا زی( جرلژل) 


حَدیث الوضرء بطولہ رَھٰذًا حَدِیْثٌ حَسن 
حدیث لوضوءِ بطولہ و دی حسن 
ےر دق 
سا 7 

سر ہے 2 
حالِ بن 


خر یرگ 71 ا جا 
وروی شغْيَة ھذا الْحَیِیٔك عَنْ 
ا را .2.7 
قاعطاً فی إاسُیم وَسُم 
ابی 
کی عو اع قرو آئي. عَلقَمَ عَنْ 
۶2 ب27 990 089ھ٣‏ ا 
بد خیر عَن عَلي وروی عنہ عَن مَالِك 
ُ ووئمے مم صرص گثٌدےے ےرے دو 
غُرفطة بل رَِوَة شمَة والصحیح 
کا مر وھ کے 


۳ 


ے٣‎ 


رص ے ل۶ھ دو ووٹۓسےۓ رھ ےر ہ۔د 
ققال عَاللك بن غرفطة وَروِیَ عَن 


اب الکُھَارَ 
طلے دضموکی طول حعد یٹ بیا نکیا ہے اور بعد یٹک 
سے ۔شعبہ نے اس حد ی ٹکوخالد بن علق سے روای تک تے 
ہو اع کے نام اوران کے والمد کے نام می نکش یکرتے 
ہو ئۓ ( خمالد بن اق کی بججاۓ ) ما تک من ۶رف طکہا۔ الوگوانہ 
ےکگھی روا یت قول ہے وہ الد بن عاتم سے ووعبدخرسے 
اورو ضر ےل نع کے یں اور الوگوانہ ے ایل اور 
مر لی بھی مالک بن عرفطد سے شع کی روابی کی نشل 
روا تی آئیےاورق یملق ے_ 


مخالاصه اپبابت: ‏ آفضرت خٹز کے روک طریقہ جیا نکیا کیا سے ای حعدی ٹکومح شی نکی اصطلاح ش 


(جاخ )اجااے۔ 
1ض 
۸ باب فی ال 


د۔ دو ۶2 
بعد الوٴضوَءِ 
٦لا‏ تَصيٰنْ عَلیٰ وَاَحمَد بْنْ ابی عبَیدَالله 
2 7 فی سے >چ .۰ 
الشُلییٌ الصریٗ قالا نا ابو قَيیَة سَلم بن یه 
تہ کیچ انکور یا کو ہا ار مو و کہ 
ي الْعَسَنِ بن عَين اي عَنْ عَبِّ الرَحْلنِ 


عَنْ آبیٰ مَریْرَةً آَنٌ الَِیٌ صلی ال عَليْه وَمَلَمَقَالَ 


ہےر د وو5 ہےہے رھ چھو ے گر لئے ۔ 
جاء نی جبریل فقال یامخمد إذا توضات 


رفص و کی مت رط جو 4 ے د*ھ ےہ دھ 
فانتضح قال ابوعیسلٰی ھذا حدیث غریب 
رہ دو ویو بثدۃ ٹڑ رھ دو ےی 
وَسَمعت محَمّدا يقول الحُسن ابن علي 


97 'ڑ,ٍ عثٹرےو دے < ۰ اس رر ۔ 
الھاثٍمی منگر الحَدِیثِ وَفی البّابٍ عَن ابی 
ڈ ‏ د تر ےہر ےم ور وو ںہ 
الحَکُم بن سَفیانَ وابن عَباس و زیدِ بن حارلة 
رو ے ھ8 ہے ہے رد ۶ود ود ھو دع تح 
وابی سُعید وقال بعضھم سفیان بن الَکم 


4 +4 ار ہے ہر 
و ٔ<جھ 


بن سَفیَانَ وَاضطِرَیُوا فی هذا الحَدِیْث. 


۳۸ باب وضو کے بعدازار پ پا لی پھٹرکنا 
٦‏ عرت اب ہ ریہ سے رفایت ےکہ می صلی الد 
علیہ وسلم نے فر مایا میرے پاس ججرائحل ابی نآ اور 
ٹر کل یاکھرو .امام ابویہی تر کی رحم انف ماتے ہیں 
9 9 ص 09 
اائنل فا ری رحمنۃ اللہ علیہ سے سنا کن ینعی شی 
بت ید 
عضہء اب عپائس ری ارل نما ءز بن مھا رظ رص اللہ عنہ 


.اور ابوسعیر رشی ال عنہ سے بھی روایات مقول 


ہیں یجن نے مفیان می ن عم یحم بن سیا نکہا ا ور ال 


حدریث ٹل اخلا فلیاے۔ 


(ع )رپ ضو کے بعد چیا بگاہ کاو رکپڑے پ پان ٹچ کنا کرد ہم ضہ وک تطرۂ شاب سے پیٹ راگیلاہواہے۔ 


خلاصة الباب: 
گا بس ےقظطرات کے لن کے وسو ےی سآ تے۔ 
۹۔يَابٔ فی اسیا غ الوصوءِ 


ان علق 


یا و لی 


وضو رنے کے بعد زم جامہ پر مین مار لے جا میں ا سک یجس تکمو بآم بیا نکی جا ی ے 


۹ ہاب ضھوگ لکر نے کے بارے میں 


ے :رت ال ہریرہ ے رواےت سےکہرسول الد سے 


۱۷۷۷۷۷۷ .151306 10۲۷5ص.۵٥١۱۰ءاطآ‎ ٥ 52560٥ 


جائۃزی(جداۃل) 7 يوَابٌ الگُھَارَة: 
ھن الاو بن عم الع الہ ع ابی ہی فا وکیا یں ددکام ضہتاؤں جس سےالتعاٰ یکنا ہوںکو ۔ 
ا رَسُوْل الله صلی اللہ عَلبِ علیہ وَسَلَم ال ال الم ماج پاورددجا تکو بلن دکرتا سے ۔انہوں نے (صحا ہکرام 


لی کا یَمخُوا الله ہ الگ ک5 رع یہ الكرَجَاتِ 
لوا بَلی یَارَسُوْلَ الله قَالَ شتاغ الْوّصُوْءٍ عَلَی 
المکارہ رَكَثرَةُ ال إلی الْمَسَاجد وَانتظَارٌ 
کا را ےئے پر ا کہ اوت2 وخام مگ 

الصَلوۃ بَعد الصّلوة فلکم 0 : 


ٹ رر ہر 


۸ خذٹتا قتیبَة قَال حَتنا عَبْدالَرِيْرِبْنْ محمد 


رہد دےرڈ5 ر3 >> 


ٴي عَمرِووَنِ - وعبیدۂ 
و وَعَاْشَةً وَعَبدِالرَحَطنِ بن 


۴7 7 
دو ےہ 


ٌ 
خَدِبت عَسَن صجیح وَالعَااہُ ُنْ عَبالرَحَمٰن 
سور دو وئثوو ھ۷ ٤ے‏ ط۔ 


ُوَا قرب الْجهيِ رَمُوَقَةعِنْ اي العَيِبْےٍ ۔ 


نے) عوف لک یاکیوںئیں ارول ال یپ نے 
فر ما و وذکلیغوں میس پر داکرنااوسجدو ںکیطرف پادیار جانا 
اود ایک نماز کے بعد دوسرکی نماز کا اننظا رکرنا نی رباط 
ہے۔ل( میس رحدا تک اق تک نے کے مترارف ہے ) 

۸م سےقکییہ نے روای تکی وہ کت ہی ںکیعبدالزیزینٹحو 
نے ای رح کیا حد بث ردای تک علاء سے ۔قتییہاپقی اعد مٹ 
می قفِکكم الإا 2ے جباد ے) شس مر کچے ہیں ۔اں 
باب شیل ضر تک ران عبا بدا ن گر عبی ٹڈ جنمیں 
عد ۃ ہن عمردکہاجاتا ہے عا شع بدالنن بن حائ٘ اور 


سےگبھی احادیث نرکور ہیں کسی کت ہی کہ حضرت 


ن ابو ری کی حدیٹ صن کن ہے۔علاء ین عبدایشن ءاین 
یتقو بی نی ہیں اورحدشین کے نز دی کت ہیں۔ 


خلاحے ئپاپ: ور کے نزو یک اسباغ وضو سے مراد ہرفض ون مرح رونا منون' ا ے۔ 


رڈے 


‌ئم :اب الیل هد وص 


یع :دنا سفیان بن وک الله بن رب عْ زی 


بٔي خُباب عَن ابی ماف عَن 9 عَنْْ رو عن 
عَائِشَة قالٹ انت 0 و 


هد اْوٰضَوء وَفی الب عَنْ او مل ۔ 


و عاو ہی کو وو کی ےن ہیں کے 


رود و ۶رت 
5*2 07 

عم عَنْ مُا 

اب ءٍ جب ال رت َو الله صلی ال ہت 

اذا توَضَمَمع وَج بطرَفِ توب قَال ابو عیسلی 


7 میں 7 ا ا بی 


هد خَدِبك غَریبُ وس مت وَرِشدین بن 


سَعُد وَکَبّةَالرَحَمٰي بن زا بن نم الإفرتقیٰ 


۱۷۷۷۷۷۷,1513010 ٢۷1۷۱٥٥١١٠٠.امآ‎ ٥و‎ 560۰ 


۳۰ باب وضو کے بعدرو مال استما لکرنا 
۹ حرت وا تشہ رشی ا رحخھا ے روایت ےک 


.رسول اللےم٥لی‏ انقدعلیہ دو مکا ای کپ اتانس سے وضو 


کے بعد اعضاء نکر تے تے اوراس باب مل ما 
بن بل رشی ارلدعنہ بھی ردایت سے ۔ 

۵۰ حفرت معاذ بین شب سے روامیت ےک مج نے 
رسول انڈی٥لی‏ ال علیہ نمو یھ ج بآ پصکی الل علیہ دیلم 
وضوکرت نو اپنا چچ رہ کپٹرسے کےکنارے سے ایت ۔ 
الشکی فرماتے ہیں ہی عد بی ث خر یب سے اود ا سکی سند 
ضیف ے اوررشد بن بن سعداو رع ہداارشن بین ز یادبن الم 
افرٹی دوٹوں ضیف ہیں ۔ ابوڑع] یئ ن کہا حفرت عائتہ 
کی حدی گی قوکییس اوراس باب می رسول اڈ سی الل 


۱۷۷۷۷۷ .15130110۲۷۱5ں۱۵۹٥۱۴ءامآ‎ ٥۸ 560٥ 


جا ح2 زي(جدلڈل) 


7- َبوَابّ الهَارَةِ 
کان فی دز کال آتو جزسلی یٹ عیشة علیہ لم ےو لکول حدیث ھی نیس اوربوسازگر 


الَي صَلی ال 
َمَل فی ہا اب 2 سد ون ہُو 
وہرے و دو ویر روہ ے۔ 


سلیمان بن ارم وه ضیف عند آَهْل الْعَدَِی 
فذ رَخَص قَوْم مِنْ اهُلي الم مِنْ آصخاب رَسُوْلِ 


الله صلی الله وَمَلم وع مع فی الب 
بعد الْوّضَوَُ تن ره نَمَاكرِمَةءِ ِنْ ققَلِ انیل 
ٹثوە؛۶و قد۔و تس کک 


إك الوضوءِ :یوژن 27 ذِلكَ عَن سَمیّد 


ے6 سر کت لے تی و چو تھ 7 وو 
ات کت ٹنا محمد بن حمیدٍ قال 
سے ہے 0 یہ 7 َ‫ ََ* 
خَدُنتا ق کاو یعاد 
جریر ہی 


َهُ عِدِیْ لص رن کا ا 


الْٰنِیْلَ بعقالوْضوء لن الوْضر بَورَن ۔ 


شا لیک لیمان بن انم کیچ ہیں دو ین کےنزد یک ضیف 
ہیں۔ ای وا تین مس سے اض اب یلم نے وضھ کے بعد 
کے سےا ظا رکٹ کرت ےک جات دک اور 
ا لکورد ہے ہیں دہ سکچے ہی ںکہکہا جا تا ےک دض وک پان 
ولا جا تا سے اور ہہ بات خطرت سعیر بن سیپ اور امام 
فزہرکی سے موی ے مج من عحید ہم سے روا کر تے 
بن ہو کے ہی ںکھم سے جم نے روای تک تے ہو ےکہا 
کہ ٹجھ سےملی بن مماہد نے بش نکی سے نکر بیا نکیا اور وہ 
میرے نز دی ک لہ ہیں انہوں نے شا سے انہوں نے ز ہیی 
وه سح ےک ہز ہرکیان ےکہاکہ یش وضو کے بعل کے سے احضا کو 
پنچھماکھردہبھتاہوں ال لے رضرکاوز نکیاجاتا ے_ 


خلاصتےة الپاپ: وضو کے بج درومال یا ولیہ کا استعال جات سے بی جمہورعلا مرکا میک ہے اورسعیرین میب 


اورز ری کے او کک رووے۔ 
ور وہ ٴ۶ دو و۶ 
ا٣":بَابْ‏ مَایقال بَعَد الوْضوَءِ 


دیو دو ھےہے 


کم کن أَشْهَد 


َخْدَهُ لا فَرِيْكَ 


ہچ ہدجس ےدویہ ہے ۶ودگی 7 


محمدا عبدۂورسولهة 


و ہ8 ڈر ےس کے 


ہے من ان وَاجعلٍی مِنَ ا هرین 


ْحَتْ َ تَمَانَة ايوَا الْحَتَة یَْخَل 
من ث شَا٤‏ و فی لباب 2 آنٹس 

2 22 
وَعقَةً ي ام فا وی حَدِیتُ 


ہاو هقَء ہلل ا ض× ريد ّ باب فی هذا 


ا٣‏ باب وضو کے بعدکیاپڑھاجاۓ ٠‏ 
ا۵: خخرتگمرین خطاب سے روایت ہے رسول اولر خَهٹْ 
نے ةرمایا جھوضوکرے اور ای طر0 وضوکرے پھر کے 

"هد آ5 2 ال الله وَحْلَه لاشّر يكَ أَەُ 
وَاَفَهَدُ ان مَعَمَدا عَبدهُ و وق اجْعَل 

ِنَ الوَابِیْنَ ایی مِنَ الم ریْنَ کی 0ت 
7 یم ا اکیلاےا ںکا 
کوئ یش ریک یں اوری سگوابی دیتاہو ںک ج٦ی‏ الشعلیدالہ 
لم اس کے بندے اود سول ہیں ۔اے ال مھ نو پرکر نے 
ین والوں اورطہارت حاص٥‏ لکرنے دالوں ٹل ے بنادے ) و 
ا لکیلئے جنت کےآٹھوں دروازےکھول دے جاتے ہیں -۔ 
ٹس دروازے سے چیا ہے داشل ہھ۔اس باب میں حضرت 
ا او ریہ بی عاع رس ےگبھھی روایا تمقول ہیں۔ال یش یی 
کیچ فی ںکرکی حد یٹ مل ز یلد جن حا نکی ای حدیث سے 


۱۷۷۷۷۷ آطاء۱۵۹۰۱۰۰ص15135110۲۷5.‎ ٥55٥۰۰۸ 


.جا ت27 زگٰ(جرال) 


ہہ دی ۔< 
وغیرہ غن 
کر رج ےردے 3د 


صالج عَنْ رَبيكَة ہي زَبل عَنآیی 


کے و 7 وو ںےہ دو ۔ 
الحَدِیثِ روی عبداللہ بن صضالج 


اج 
خَدِبك استادہ ٦‏ اب 1 عن ا 
1 رھ اِضطِرَابٔ لايخ عَيِ اي 


صلی اللہ لعل وَملّم فی هذا الاب نر خیو قال 


ہر رعےئ ہو اد ید در دو وہے۔ کو 


مُحَمَد دیس لم مَسْمَع من عَمَر قَيتا 


ے٦‎ 


وب الگھارَةِ 
اخلا فیا گیا ہے۔ عہدالش بن صا ویر نے بے حدمٹ 
او ضا رے ووربی ن2 بن از یھ سے ووالواوریینں ہے 
دو عقبہبکن عامرے ووعھرسے دواو مان سے وو جیب ری ننغظی راور 
وو ےل لکرتے ہیں ۔اس حد یٹک استادہ اشطراب 
ہے ۔اس جاب می می خلا سے سند جس ےکوئی زیادہ 
رواعتی متقو ل نہیں مر ین اتیل جار کے ہیں کہ 
الداددرجس ن گر ےگولی عز ٹا لکی- 


خلاصة الپاپٹ: زضوکے بع ام کےاڈکاراحادیث ےنات ہیں۔ 


دو ۶ 3 
۳۲" :بَابٔ وضو ب بالمُڈ 


۰.۵٤‏ نا اَحْمَد بنْ من وك يْحُجرقلان 
دو و ہے سَفە ک 
سلمیل اب لی عن اہی رَبْعَاتة عَنْ سَفبْنة ان 


الب صَلَی الله علنہ دَسلم جا بَوعٌا بل 
مل با ع فی اباب عَنْ عَايقَةوَجَاہر وس 
بی عَالِيٍ قال اَبَوْعیسلی حَدِیْثٗ سَفَیَة حَیِیكٌ 


ےت صَجِیٔخ وَايَوَرَيَائَة اَِمة عَبْدالله بن نر 

۶ھ 9۶۹۹۷۹2 "09090 
اع وا الشَاؤمی وَاَحْمَد وَاسْخی لیس تَعْٰی 

ھذَ لَْدِیْثٍ غَلی التوْقیْتِ اَنه لا یَجَوْرٌاَكْتَرمِلهُ 


ص سے کا ٤‏ 8أ۔ 


ولا آقل مِنه وَهَوَ فَدرْمَا يَكَفیٰ ۔ 


' اب ایک مد سے وضھ ور نے کے بارے میں 
تحت فا ضوکرنے سے 

ایک مد (پای) سے اور لکرتے تھے ایک ما“ 
( پا اے۔ ااس باب می عائٹڑء جاوزا بین مالک 
ےبھی روایات منقول ہیں ایی فرماتے ہیں سی کی 
ردای تگردوعد ب١ٹ‏ نک ہے اوراہور با کا نا غ بای 
مطرہے ٹن اب علم نے ایماد یکہ اک دض وکرےایک مد سے 
اوس لکرےایک صاع سے ۔ ام شال اع راورا 96 
فرمایاک راس حدری ٹ کا مطلب مقدارکاصتتی نکر نی ںکر اس 
سےزیادہ یاکم چائزنمیل بکہا کا مطلب یہ ہےکرال قرر 
کفای ت/تاے۔ 


نلاصصىھے ٠الباب:‏ اںبات پقا متا کاانقاق ےکر ضواوٹسل کے لے بل کیکوئی ناس مقرارش مامقرر۔ 
ٹیس بمہامراف سے جنے ہے تا بای کائی ہوا کااستمال جات سے یزاس جات پیگی اعقاقی ےک تضور مک مام 
معمول ایک سے وضواورایک' صاع ےنس لکرنےکاتھا اور بیا شت علی ہ ےک ایک صاخ چار دک ہوتا لیکن مدکی 
مقراراورا لکاوز نگیا ہے؟ اس مل اخلافدے۔ 
۰۳ باب گراهیة الإسْرَافِ فی الو 


سم ےر بے 


اش :عق مُعمَڈ بْبشَارَ اْزَْوٰة 1 خَرِجَذْنُ ۳: 


۳ باب وضو اسرافکگرووے 
رت الیم نک سے روابیت ےک نی صلی الش علیہ 


ے ایک رٹل پا سوک رام کے برابر ہے ادددورل کے پرابراِک مہوت ےم ایک مندکاوزن ایک پڑرارگرا نم موا 
۰٥و‏ صدو ماتا۔ لی 0ا۶ت اتا ہے اور ار مدکاوزن چا پکگوکرام ہواے۔ 


0 "6007 


۱۷۱۷۷۷۷ .151301 10۳۴۷۱5۱۵١١٠٠۰طا و۱‎ 25۱٥۸ 


جا ئن زی(طجراال) 


مُصعَب عن ینس بن عَي جن ال لحَسَنِ عن عَتيٍ بن 
ضَمْرَة ة السَعِيَ عَنْ اي کم ع الس صَلّی 


دھ۔ مو 


الله عَليه 
لوان َاتقرا وَسُوَاس لماع وفی الاب 7 
عَبدالله بن کْرووَكَبالله مق کل ابر لی 

حَدِیْثُ اي بن کعب عَدِيث عَرِيبٌ وَلیْسَ اِسَتَادۂُ 
بالَْرَ عند آهْلِ الْحَبِییْ لمح اَسََدَهُ 
عَيرََرِجَة کروی هذَا الْحَيِيْثٌ مِنْ غَی وَج 
ن الْحَسَنْ و لاخ فی ھذا الاب عي الٍَي 
َلَی ال عَلٍ عَليه وَسَلَم هی ؛ َعَارِجٌَ یس بای 


ےھ دو ڈوے۔ 


ند اَصْحَابنَا وَصَقَقه ان الْمَازَك _ 


٣:باب‏ الُوْصُوْه لکل صَلوقِ 

گ۵۴ عَدَكَا مُعَمَد بنْ حُمَیْد الرَرِیّ تَسَلَمةْنْ 
لفصل عَنْ محمد بی اسخق نْ حُمَيّوعَنْ آنس 
۱ ای صّلى الله َلَيهوَسَلمَ گان یتعوضا لکل 
صُلوق طَاھرا اوَغَیرَ اھر ال قُُ نس 
فکیف كتتمْ تَصنعَوْنَ انتمْ قال گتا 
سو وَاجدًا قال اَبُوْعِیّسلی حَیِبك - 
حَییك سن َریٔبٌ وَلْمَنْھُور عِنَة َهْي 
الْحَِیْبٍ حَیِیُ مر بن عامر عَنْ 5 
وَقَذ گَانَ بَعْضُ َعْض آَمْلِ الم 0 
لوق اِسّمَخبابا لا لی الوَجَوبٍ_ 

و یھ تو ہے کے روہ جو و 


۵ھ ہلاو کو یحیی بن 


ے‫ 


کو وہ ود سو ےو کے 
وَعَبدَالرْحَمٰيٍ دق الا ت سَفيان ان منونْ 


عَمر وین عَابر اْنصَارِی گال سیعت آنسی بن 
مَالكَ َو کان الب صلی اللہ علیہ وَسلم ترما 


7 وی7 موصمیود ےھ 
نگل صَلوو قُلتُقَم َاكَعمْ تسْنعُونَ َال 
۴ ء۰ 


ےہ 


رمَلَمَ َال إِنٌ لوصو شَیطانا بَقَالَ لا 


اواب الطھَارَِ 
لم نےفر با وضو کے لئ ایک شیطان ےا سک ولبان “کہا 
چاتا ہے لی تم پای کے ہو سے سے بیو (ینی 7 کےزیادہ 
خر کرنے سے بچ) ۔اس جاب مل عبدالظد ین مر اور 
عبداری نفقل سےکبھی ردایت ہے۔ الش اف رماتے ہی ںکہ 
الی بی نک کی حد یت خر یب ہے ا لک اسنا د مد شین کے 
دی کوک یی اس ل ےک ہم خارجہ کے علاو ہنی او رئیں ٥‏ 
اض کرال نے اسے سند کے ساتم وخ کیا ہو۔ بعد یٹ 
صن برق ےب یق سندروں سےامقول ہے اس باب میں 
بی صلی ال علی یلم سے مرو قکوئی عدی ٹل اور غارچ 
بمادے ا ماب کے نز دی ک توب ی نہیں .ہیں این مارک 
۴| جاب ہما زکسلع وضوکرنا 


۳۴ ضر اس رصی القہ تا ی عن سے ردایت ے 


کرحضورلی الہ علیہ لم ہرما کیچ وض دک کرت سے 
خواہ با وضو ہوں یا ہے وضو حی کت ہیں میں نے انس 
ریش اللہ تھا کی عنہ سے پہ پچھا ت ملس طر کرت تے؟ 
انیوں نے فر بایا یم ایک جی وض وکیا کرت تس لام 
ا شی تر نکی رہ اللہ ن ےکہاکرحد یٹ صن خر جب سے 
اورمحد تین کے نز یک ۔حضرت اس ری اوہ توا لی ع 
سے عرو مجن عام رکی ددابیت مشہور ہے جو انہوں نے 
ححخرت ال سے روا بی کی سے ۔لتض علا ء ہرم زکیلتے 


. وضوکو جب جا تن ہیں داجب تر ارنکیں و یئ - 
شید ۵۵: حطر تگمروین عاعرالصار سے روایت ہ ےک ٹل 


نے ا سے دوک ا تفم 
لم وضوکرتے ہیں ہرفماز کے لی میں ہی ےکہاآ پک 5 
رع کیاکرتے تے؟ انپوں نے (ان نے ) فر مایا بھ مکی 
ایی ایک یا وضو سے پڑھایاکرتے تے جب ک کک ہم 
نے وضو ہوچا تس اب کیافرماتے ہی ںکہ بعد یٹس نج 


۱۷۷۷۷۷ ,.15131 10۲۷ ۱٥٥۰٥ ٥٠اما‎ ۳500:۷ 


جا ن7 زی( جلدال) 
و رے۔ سد در نو رو۔ تھ 
نحدث ا ھٰذا حدیث حسن صحیح ۔- 


تتھرہ7 اي غمَر عن 
7 *٭انه قَال من وا 
مر خرف 1 3 غَشْرَ حَسَناتٍ روی 
هد الْحَیبْكَ ری کن ای مب َو اپ 
عَن الَِي صَلَی ال عَليِ وَملم عة 
بك الْحُمَی ان خَرَیتي رر قَال 
لق مُحَمَد بن یَريٰد ابی عَي الفرنَي 
وَمُوَ إِسناد صَعِیْف قال عَلی قال نشی ان 
مَعيْدٍ اْفَطَانْ ذکر لام بی عُرَوَة ھذَالْعَیِیكثُ 


غَمَر َن 


1 
ای وو 29ا َوَةٗ عَرَة وروی 


2 
کے ے۔ و5 ور ور ےچ 


وارعن مان زی با لٍَی صَلى اَل 
وَمَلمَ گا یََوَضَا لکل صَلوق وَرَوَاهُ ت2 


سُفْيَانَ عَنْ ماب شْْ ُلیعَان بن برََكعنْ ا 
کے ۔د2 ۶ 7 
: وروی ال رَحَميِ بن هي وَعَيرّةعَنْ سُفََانَ عَنْ 


طردہے 


کر سو 


۳۸" دو ہا ھکار لن طاشن سُلیْمَان 7 بریدہۂ َنِ الْبيٰ 


يوَابُ الظَهَارَةِ 


ہے۔ 

حقرت اہ نگرڑ سے روایت ےک می خانے مایا 
جرنے باوضوہوتے ہو وقسوکیااس کے لئ الدتھال یل ٠‏ 
شیا ںگکیذدتے ہیں ۔ا حدبی ثکواف لی نے ااوخطیف سے 
فنہوں نے این عمڑ سےاورانمہوں نے می خلا اف لکیا 
نا ہے۔ ۔ ہم سے اس عدی تک مین بکن م بیت ھرو زی نے 
آہوں نے جح مین زیر وی سے اورانہویں نے فری سے 
روای کیا ہے اور اسنا ضیف ہے لاف رماتے ہی ںک ہس 
جن سعیدقطان ن ےکی اک ہشام بن مردوسے اس حد یٹ کاذکر 
کیاگیا تذانہوں نے فرمیا رینشرقی استاد ہے (مشی ال دید 
نے ال حدی ٹلوروای تگڈ لگیا پل اث لکوفہ ولصمرو نے اے 


بوامتگیاے)- 
۵ جا بکرنی ضف کا ایک 
بضسو ےئ نماز یں پڑھنا 


ے۵: زا نت نے کرت نہ ٰ 


٤‏ می نف ہما زی وضو کرت سے ج بک ہوان آپ 


نے ایک وضو ےکی نماز میں ڑعیس اورموز وں پر کیا 
حفر تع رڑنے حر ضکیا ا کہآپ مگانے وہ کا مکیا۔ ےھ 
پپلنئی کرت تھے۔رسول ادلہ انف ر ایاٹش نے قصزا 
ہے کے ہیں بیحد ٹن سےا ےکی 
تام نےبھی مان فو ری ان کیا ہے اوراس بل ے 
اضاف کیا ےک آپ ‏ نے ایک ایک مرح ضدکیا۔مفیان 
زی ےح اعت ارت ینا داز ےنپ ےلان 
ا ےک رسول اللہ ظا ہرفماز کے لے 
عَلیه ضوکرۓے تے اود اے کچ سفیان سے وہ حارب ے وہ 
سان من بر یدرو سے اور دہ لچ ار ےکھ ینف لکرتے 
ہیں بدالشن من ہد وغیروسخیان سے دج ارب کن دثار 
ےو مان مجن بریرہ ے اور وہ بی کے رسلا 
روایی گر ت ہیں - ول کیاعدیٹ ےا ہے۔ ایل یل مکا 


۱۷۷۷۷۷۷ آطاء۱۵۹۰۱۴۰ں15130110۲۷5.‎ ٥52560٥ 


جا٦ث7‏ زی( جلراڑل) 


صلی اَل و مم وَهذَا اصَح بن عَيبْي 
7 اَل عَلٰی ھذَا عِنَة اَمْلٍ لِم ال یُعَلَی 
۔۔و* 77د 


الصَلراتِ بوَصُوُو رَاجدِ لم يحْدِث گان بَعْسَهُمْ 


کر کا 


یتو ضَأَلِكُل صَلوق إِسِْخابا وَِرَاة افص وَبْرَویَ 


ہف مد س میں عَرَعَنِ التبي 


32 8 ہھے۔ھ ٴًَ‌> و 
تہ وَسَلَمَ گال مَىْ تَوَضَا عَلی طھر کب 
الله یه عَشَر عَسَنَابٍ وذ اِسْتَاد صَعِيْف وفی ۔ 


لباب َ ججابر بن الہ اَِيَ لی اللہ : 
وََلَم صَلی ار وَالْعَضْرَبوَصَوُع وَاجاٍ ۔ 


۹ے 


اب هار 
تم ای پہ ہکایک ضو ےک نماز یں بھی جاک ہیں 
جب کک ون ڈو ے زی او لمکم( سب اورفضیلت کے 
ارارے ے) ہرنما زکیلئ وضوکیافکرتے تھ۔افرٹی سے 
روایی تگیاچاتا ے ودالوخطینں سے دو ابی ن گے اوروہ تی 
نے پاوضضو ہو نے کے پاوجود وق وکیا الد تھالی انس کے بد لے 

یش وس شیا ںکگددتنے ہیں۔ یہ سندضحیف ہے اورال باب 
مل حفرت جاہر بھی ردایت ہ ےک ہب اکم ظر 
اورک کی ما زایک وضو ےاواقربالی ے۔ 


خلاصبة الاب ابپ: حضوراقس ماف کےکل مارک ےاصت کے نل بھی1 سان ہو یک ایک ضورے 


یناز پڑھی جانق ہیں_ ٠‏ 
٦:باب‏ فی وَسوُء الرّجُل : 
تو لو 1 
وَالمَراة من اناو واحد 


۸تت ا ابی عَمَرنَاسفیان بن غَیَة عنْ درو 
هي در عنْ بی الشَْتاء عي ابی بس ال عَذ ای 
7 د ڑج 

: فا کٹ اتل ا ورسول اللہ خاظر بن 


ےی دوھ ہے* 


َو وَاجدِ مِنّ الْجَنَایة در ام ھذا حَِثث گن 


و د ی2 ی2 

الرّجُل وَْمَرَاةَ مِنْ إِتاو وَاحدِ 7 لاب عَنْ 

کے ک ےر ۰ ے‫ 

وعائٛشة وان وام هاني و ام صَيَّة وَام سَلَمَة وَابني 

ہہےر۔ سھ کا و دو موعدوزہ 

سی موس رہ 

۱ ےباب گرا یت فسَلٍ 
اود 


طھورِ مرا 


ے دو دو اھ تو 


محموذ بن غیلانَ تَا وَکیع عق 
عَنْ سُليعَانَ لم عَنْاِیْ اجب عَنْ رَجُل مِنْ 


بے >ھ 


۹۰ دنت 


۳ ِقار قال کی سو الو صَلَی اللہ لی وَسَلم 
۴6001" ٭دوہ شر شض هلووِالمَاا وفی الاب غنَ عَد الله بَي 


٦‏ باب عرداورگور تکا ایک برتی 
و یس وضوکرا 
۸. کرت این ال فرماتے ہی کہ ججھ سے منرت 
میویڑنے با نکیا می اوررسول الڈ ٥ی‏ ال علیہ لم ایک 
یوق تل ما نل رتے تھے ۔امام ایی 
جس یچ متس 
نا ول ےکم مرد او رقورت کے ایک ہی تی 

سے سم لکرنے می لکوکی مر نیس ۔ اس جاب میں حضقرت 
علنء عا ءا ءام حا ء ام صبینہ ام مس او رای گر 
ےکی ددایات ہیں اود ابوشعن رکا نام جاجر بن ز یھ ہے۔ 
ۓ‌: باب کورت کے ضس سے چچے ہوتے پالی کے 

استعا لک یکراہت کے بارے مل 
۹ قیہ بی ففار کےایکٹٹش سے روایت ےکی عکیاول ‏ 
ال نے عور تکی طہارت سے جے ہوئے پا ے 
استعالی سے۔اس باب مم ںعپدانشد جن مرینل سےچھی روامیت 


ہہ ال فرماتے ہیں عورت کے ہے ہدمے پالی کے 


ا وی یں 


جا ئ۶ زی( جلرا‌ل) 


سج گال لی گرة نس اه اْرهُوَ 

بل مُھزر العْراو وَمْر قَْ اَشمَة وَِسْعاق 
ےک ہے > ہاڑھ 

گرا فْلٍ طورِعَ رَلَمْ ریا بِفَضَلِ سُوْرِقَابامًا۔ 
و ےو یوہ٤‏ ے ود ودووو ےو ہے 


:٦٦‏ ین مو عو ین یدن الا کا 
ابَدَاؤدَ عنَ شغَِة غَنَ ام 


صَلى ال 
طهُْر 27 ا قال بِسُوْرِمَا دک و لی مل 
حَدِیك حَسن ا سَوَادَةٌ ان 


کور کرک 


وَقال محمد بن بَکار فی عَیٍ تھی رَسُوّل 
ا عَلَي ومن کا لکل بِفضل 

اہ 7و و وعہےعودو ره 
ور ترآہ رم نكيل مُعکد بک 

۸ "اب الرَحصَة 
۹تت یه تا يواخَوَص عَنْ ماك بن 
" خزرب عَنْ عِكرمَة عَنِ اىْن بس ال اَل بَعْض 
اڑا اي صلی للہ عليه وا فی جَفتة را 
رسُولَ الله صَلی ال علف و سل آن تو صا ئن 
ت يَارمُول الله ایی گنت جیا فقال ام2 

جب قَال لی هد عَويك عَسنْ صوضیحع 

ترھ۶ 2 
ہرز ساد ری وَعَالل وَالشَاؤي۔: 


۸۰ 


7)0 


وس ان یتوضا مه 


اواب ا 
استعا لکولن ‏ فا ن کرو ہکہاہے. ان جس احمدٗاور ان بھی 
شائل جں‌ا ندنل ئن جن پا ویک رات ے 
بیاہواسں سے ضوکردہ سےا کے جو شھ می سکوئی حر ہیں 


۰۰ : حضرتگگم من رخف رکی رشی الطدعنف مات ہی ںکہ 


خی اکر صلی ال علیہ وسلم نے مردکوحورت کے وضو رے 
یچ ہد پانی سے فضوکرنے سےٹتت فر مایا ء یا پملی 
ال علیہ یلم نے مایا اس کے جو ھے سے ۔امام اپ 


تفر مات ہیں ببعد یٹ تن ہے ۔ابوعاج بکا نام 


سوادہ بن ھاصھم ہے سج بن شا رای عد بیث من لککتے ہیں : 
کہ رسول اوڈیصی اللرعلیہ وسلم نے عورتہ کے ےو ئے 
پای سے وضوکرنے ےئم فرمایا اور اس می ش بن نار 
نی کرتے۔. 
۸ باب ٹھی عورت کےنہاے ہو ے پان 
کے دق سے وضصسوکاجواز 


٦۱ ۰‏ کرت ائن عپائ سے رایت ےک از وارع مططبرات 


ےےکمیانے ایک ون می ےش کیا چھررسول الد : 
خرن اس سے وضوکر نے کا اراد وکیا تق انہوں ٹ ےکہا 
ا رسول الہ خفرٹس حالت جنابت تھی 1پ نے 
فرب انی ٹینیس ہوتا۔امام اش یف رماتے میں بعد یٹ 
نے ہے۔خیان تو ری امام مالک ادرامام شال کائھی 
بی ول ے۔ 


> اتباب: جھپورفتہاء کے نز دی ککورت کے پیے ہوتے پالی سے مرداو رم رد کے پۓئے ہودئے پای سے 
عورت وضوا ونس لکریکتی ےصرف ام ماعداو رام ماسحا ق” عرد کے نج گر ہکتے ہیں۔ ۱ 


1وب ر3 


ً۰" : بَابٌ مَا جَاء انّ المَاء لَيتَجسَة شی 
۳۴ خدتتا رو وَالَْسَن 2 ٠‏ لعَلاںِ 
رن و 


وا 


0:7 0اط کی بر عبید الله بْ ان عَبْدِالله بَ بن نَراقع 


۹: 07 )+0 
.۹۳ حرت الو سیر رر رشی اللہ عنہ سے روامت ے 
فرمااکہرسول انی الل علیہ یلم سے ہے چھاگی یارسول الد 
صلی ال علیہ پل مکیا ھم بضاکنویی سے وضسدک ری ۔ی دہ 


۱۷۷۷۷۷۷,۱531356 10 ۲۱1۵١١۱٠۰۵۱٥۹۹۸۱: 


جا زی( جلداڈل) ۱ 
بی خیچ عَ ای مَمبٔین الْکُثرِيَ قُللَ قیل 
َاسُوْل الله نعََصًا مِىْ بِْرِبُضَاعَةً وَھِی بَيْریلقی 
ھا الْعیْس وَلْحُوْمْالکلابِ وَالنْ فَقَال رمُرْلُ 
الله صَلّی ال عَلَيه وَسَلم ِنٗ المَاءَ طھُوْر لَابَجَسْۂُ 
٠‏ فىءقالَ اَبُوعِْسلیٰ هذا عَدِیگ عَسَوَقَذ جَوََ 
وْاسامَة ا ایی فَلَمْ يَرْوَآَحَد حَیِیٔك ابی 
سید فِیٔ بیٔر بِضَاغَة آَحْسَنْ مِمّا زوی ابو أَمَامَة 
وڈ رُوِیَ ہھذا الحَیبِك مِن غَيْر وَج عَنْ ابی 
َو فی الاب عي ائي عبًا وَعَابِة 


۰۶: باب من آخڑ 
۴ حخَْدتن مَنَادنَاعَبدَةٌ عَنْ مُحَمّدِ بن اِسُحق عَنْ 
غُمَرَ عن ان عمرَقَالَ سَمِعُت رَسُول الله صَلی 
علیہ وَسلَمرَهُوَیْسال عن الْمَاءِيَکُونْ فی الفلاة 
اَّرّضِ وَمَايَوَنة هن الب ع وَالڈ وَاب قَالَ ِا 
ان الْمَاء قُلَیيٍ لم یل الْحبَک قَال مُحمد بن 
اِسشخق الْقْلَةهِیْ الْجِرَار وَاللَة ای یُسْتَقی فِیْفافَلَ 
ْوْعیُملی فَهَُ فو الشّافعيٴ وََحْمَد وَاِسحق قَالوٍ 
ِا ان المَاۂ قُلَیْي لم يَجَسْۂ شَىء عَالم بَََْر 
یه َو طَعمة وَقَالُو يَكوْْ نَحُوَا ِنْحَمُسِ قَرّبِ. 


۸) 


َبوَابٔ الهَارَةِ 
بدبودار زی ڈالی جائی تی رسنول ڈ٥‏ الل علیہ لم 
نے فراا ای پاک ہے ا ےکوئی چنا پا نی کر ۔ام 
یف مات ہیں بعد یٹنضسن جع ہے۔ابواسامدرنے ال 
حدی ٹکو بہت انی رع روایی ت کیا سے ۔الویسعی درگ . 
بی ربضا کی می نے بھی الواسامہ سے مر روامت 
نو لکی بعد یٹ جخرت الوسعیدخدری شی اللعدہ ےکی 
رق سےمنقول ہے ۔اس باب میں عحفریت ابن عباس رشی 
ال منہما اور عا کش رشی اللہ تاٹی مجنا بھی احادیث بگور 
یی۔ 

+۵ : ای ک نکی دسراباب 
۳ حضرتعبدابٹری ن گر فرماتے ہی ںکرسول اللہ جال 
سے میدانوں اورشگکوں کے پای کے بارے می سوا لکینگیا 
2 پر ددندے اور چ پاۓ بادہارآتے ہیں ۔آپ کے : 
نے فر مایا جب پالی دوللو ںکی مقدار میس جو نپا کنئیں 
ہوتا محر ین اش ” یی را ھ77 ہیں اورطلہودگی 
ہے جس می پای بھرا جا تا ہے ۔ ابی کے ہیں بی قول 
ہے شاف ؛احمرادرائکن کا انہوں ن ےکماجب پالی دومگوں 
کے براب ہوقے وہ اس وق ت کک نپا کی ہوا جب کک ال 
کی بو یاذائکقہ تد مل نہ ہو اور امہوں ن ےکی یقن 2 
ھکوں کے برابرہوتا ے۔ 


(ی )نی کے زد یک یس ات سرع (زدہ در دوجو )پال اد چناہواپالی اس دقتکک نپا کین ہا جب نک اس کے 


رنگ عو یالویش ےکولی وصف نہ بد نے۔ 
ا بَابٔ كَرَاهِية الو فی 
الْمَآءِ الرًاکد 
۴دا مَحْمٰوَد .بْنْ عَیْلانَ نَا عَبْدالرَزاق عَنْ 
مَحْمَر عَیْ ام بن مه عَىْ ابی هُریْرَعِ اي 


دجن لی ال فان لم قال لا ون احَذ کم فی 


۵۱: باب ر کے ہہوئے 
۰ عضرت اب ربرہ ری قد عنہ سے ردایت ہے بی اکم 
ٹس پاب نکر کہ پچھ رای سے وق وکرے۔ ااشیی 


7+9-ئٗ''ئ'"ٰ'ٰ'ٰٔ'ٰئٰ 111+ 7 
جا 7زی(جلدال) باب الظَهَارَة 
الْمَاء الڈائم نم يَوصًَ مه قَال آبویٔسلی ھ٢‏ فرمات ہیں بیعدیٹ” نک ہے او راس باب شی عظرت 
حدگ خسن ضحخع وَفی الاب غن خابر. جاہ رھ الع بھی روایتتقول ے- 
ضسلاص نے الباب: شر کےتن ابواب مس پا یک طمارت(ہاکی ادا پاکیکامیان ہے ۔شوا ‏ 'احاف 
اورامام اتی نع کےزد یک اس تگمر نے ےتھوڈاپانی نا پاک چی کشر پا نا پاک نیس پھوتاف رق صرف اتا ہے احاف 
کےنزدیک زیادد اگ مک یکوئی مقدارن مجن یں ہےاورامام شا کےنز دی گکٹیر پا یک مقدارشمن ےی سکامعی دو گے پل 


۸۲٠۰ 


کشر ےنا نکئی دج ہار کی بات نکی اعاد بی کنورادرضحیف ہیں ان پش می لکیاجا ۓگا- 


۳.: بَابٌ فی مَاءِ البَخرائه طُھُوْرْ 
۵ عخلََُة عنْ مالک ح رَعَدتا اَنضَارِیٔ 
سُلیْم غَن مَعِیْدِ بن سَلَمَة مِن الِ بن الاَزْرَقِ ان 
الْمَغْرَةَ ئن ایی بُرْفَة وَهُوَمِنْ بَیى عَبِْالڈارِ 


عفر گی ہے کر وروہے نول رگ رو ٭ دو 
اخبَرَۂ انهُ سُمع ابَاهَریْرٰة یَقول سال رُجل رسول . 


الله صلی ال عَليه وَسَلم فَقال يَارسُولَ الله إِنٌ 
تابہ عطشن اََسَوَضاً بن الْخر قَقال رَسُول الله 
َلّى اللہ رَمَلم َمَُالکه-زرْمَاۂۂ الَجلُ مَيَه 
وَفی الاب عَنْ جَابر وَالْفِرَاسِيٍ قّال اَُوْعِیْسٰی ھذّا 


عییك عَسَنْ صَخیح وَهُوَقَوْل اکر الققَاءِ بن 


آصخاب الَبيَ صَلّی ال عَلَيْهِ وَسَلم ِنهُمْ انکر 
َهمَروَاْعبّاٍ لم َو بََسَاِمآء الیَحْر وَقَذکرۃ 
ُفض اَصحَاب النبيٍ صَلّی اللٴ عَليْه وَسَلم الوٰصَوْءَ 
٠‏ غَیْالله بُنْ مرو هُوَنَاز 


جابدد اکا پا یپاک ہو 

۵ مفوان م نیم سعیر بن سمہ سے روای تک تے ہیں جھ 
اولا ہیں ابن از قک یف مفیرہ جن الی بر دو ن کرو وکپروار 
کی ولا د سے می ںخ ردکی ا نک کہ سنا نہوں نے نضرت ال ہ ریا 
سے دہفرماتے ہی ںکہ وا لکی اننس نے رسول اللد 
ہے ے ۔یارسول الد یل ہم در یا (اورسنرر شش سر 
کرتے ہیں ہوارے پا تھوڈاساپاٹی ہوتاہے اگ چم انس سے 
وضوک ری تو پیا سے رہ جاتمیں ۔کیا ہم سحندر کے پالی سے وضو 
کرلیں ۔رسول ال چک نےفما یا ا کا انی اک اور کا 
مرددعطای ہے ۔اس جاب میں صطخرت جامڈاورفراکی بھی 
روایت سے۔ ابی کت یں یسیف نک ہے۔اکر 
قتیا حا جن میں سے حضرت الوبر په رفارو قح اورائگی ٠‏ 
عاں بھی ہیں ا ن کا قول بھی ےک ددیا کے پالی سے تو 
کرنے می ںکوئی طر جع نہیں اون صحا برا نے ددیا اور 
سمنعدر کے پانی سے وضوکر ےکور دہ جانا ہے۔ النامحاب” میں 
حضرت عبدارڈ بن ,او رع بدایڈد بن عمر گی شائل ہیں۔ 
عپدااڈ رب گن فر مایادہآ گ ہے( من خضان ددے)۔ 


شلاصهة ۱ لٹپاپ: تضور پل نے سا کرام کے کودورفر ادیاکلے ن٠‏ کحندرش بے ارجا وررۓےۓچ 
یں اود جراروں جاندر ہرروزم رت ہی ںین سمندری پان اک ہے بلکہ بجی فر ماک سمندر کے مردارشھی عطالی ہیں اک خشاء 
27 بوجاۓے پچھرعلاء مل اخلاف س ےکیکو نکون س ےتور اوردریالّٴ چا ورعلال ہیں اورکون سام ہیں۔ 
اتاف کے و ری ک لی کےعلادوقام جانورقرام ہیں امام شا سے ا راقوالمتنقول ہیں امام ما لک کےنزدیک حندری خر 
00267 1ط ایس ل3ک یا رعلال ہیں وش لکابوں یل موجودیں- ۱ 


۱۷۷۷۷۷ .151386 10۲۷5۱۵٥١١۱٠۰ ا‎ ۱5۱٥ 


جان زی( جراڈل) 
٦‏ خَدَتنا ماد وَقَتََة وَابوَكرَیْبٍ لزان وَع 
عَن ال عمش قَال سَجُِثُ مُجَامدا يحَدّثُ عَنْ 
اوس غن اب عَباس ان اَی صَلی اللُء عَليْه وَسَلَم 
َرٌعَلی قَْرَيٍ فَقَال اِنهْمَا يُعََبَانِ وَمَا يُعَلبان فی 
ہے کو وی لايَسْتَيِرُ مِنْ بَوْله وَامَا ھٰذا 
بب رو زی ریو وَآِی مُوملی او 
غَبّد الرَّحَمٰنِ بن حَسَنَة قال بُوْعِیْسی هد حَدِیٔت 
عسَیْ صَحیٔخ وروی تَْصُرْرَ ھذا الْعَییْك عَنْ 
چسی ھی رے سے 
و رِوَيَةً عمش مَش اَصَخ وَسَمفثُ یا بَگُر محمد مد 
نان یَقُولَ سَممت وَکِْغَا يَقوْلَ ال غمَش اَخقظ 
اناد اِيْرَامِیْم مِنْ مَنْصُوْرٍ 


۸۳ 


لمِیْمَة رَفی لباب عَنْ زَيْدَ بُن۔ 


اب الھَارَؤ 
۴۳ باب پپشاب سے بہتزیادہ ایا کر ' 
۹: رت اب ن عپاس ری ارتا یا سے روایت ےکہ 
یکریم مل ابقدعلیہ ویلم دوقیروں کے پا سی گنز ےل 
فرمایا:ان دو لکوعذاپ ۰ر پاے اورعزا بک وهول بڑا 
جم ئیں۔ ان شس سے ایک پشا بکرتے وقت ایا نہیں 
کرت تھا ج بکہ دوسرا فل خور یکرتا تھا ۔اس باب مںش 
جحظرت زید بن خا بت انکر ءالو ہریڈ ءا وی اور بدالرشلن 
و جن صن ےگھی اعادیث ڈکود ہیں۔ ایی کے ہیں سے 
و ا 
کے ا ا و نک 
ےلین اس میں طاؤ کا وک رنجی سکیا جیکہ امھ کی روایت 
ا سے اورمیل نے سنا الو رھ جن ابان سے انہوں ن ےکہا 
نے ناوک سے دو کے تےکر برالی مکی اسناد میس امش 
منصور سےاحفظط ہیں ۔( می زیادہ یاد رک دانے ہیں ) 


طالاصما الج :چنا ب یٹس نل خر کراعذات اسب با تال :تم کےکناہوں ےکور کے . 


۴۳: بَابٌ مَاجَاءَفِیٔ ک0 اْقلام 
۱ ے:خَذتنا قََُْبَةٌ وَآَخَمَة بُنْ ات قاا سُفيَانْ بن 
ُیَة عن الزّرِيِ عَنْ الله بی عَبدِالله ان 
َئْ یس بت ِخضن قالٹ دَخَلّث بائیٍ لی عَلیٰ 
اي صَلى العَليٰه وَسَلَملَمَْتُلِ الام َال عليِ 
فُدَعَا بِمَآءِ فَرَشَه عَلَيْهِ فی البابِ عَنْعَلیٰرَعَابمَةً 
وَزَبَ َلََبَة بت الْحَارِثِ رَھی ام الَصْلِ بن 
َبَاس بٔي عَبْدِالمُطِبٍ وَابی انت وَعَبِالله بی 


وہ 


ُمُرو وَابِیْ لیْلیٰ وَابن عَبًاس قال ابُویسلی وَهُو 


قوْلْ غَیْر وَّاجدٍ مِنْ اصخاب الَبیٌ صَلّی اللہ عَلَیه 
غیرِ واجد من اصحابِ الب : 


5ں 1 وہ ہےو ہے 2ھ کو بے مر ےہ 
00 ا ا بعذ هم مثل ١‏ و ن3 


۴ باب شی رخوار بج بک ککھانا نرکھاۓے ال 
کے پشاب پ پالی تچ رک نا کاٹی ہے 


ے٦‏ :ا ٹیس بنت کس نبقی ہیں اپنے کو نےکر نیلی 
نم العلیہ لم کے پا ںکفی اس نے ابھی ب ککھاکھن شروںع 


نی ںکیاتھاق ا نےآپ مل کے ممبارک پر پا بکر 


دیپ ںآپ مل نے پان منگوایا ا وراس پ ٹک دیا۔ اس 
بابش تخرتکلعء ھا نکش ینب لباب بعت حارت(فضل * 
جن عیا سکی واللدہ) او" بدا جنگ اہول" اوران 
عیا بھی روایاتمنقول ہیں ای اق مات می ںکرکئی 
صحا تا اوران کے بععد کےفتہا ون مم امام اح اور 
اش بھی میں ا نکاقول ہ ےک لڑ کے کے پاب پ پالی ایا 
نے اوولاکی کےا کیا اناو شی سورت من 


: ۱۷۷۱۷۷۱۷۷ 1513۸ء‎ 100۲١ آما ء0۱۰ مان‎ ٥500:۷ 
جا7زکٰ(داال) __ رر یت : ابوٴاب الطهَارَةِ‎ 
قالز بضع تو الم وَیفسل تل اعاریة ےک دہفوںابھ کھا نکھاتے ہوں ۔اگرکھ اکھا نے یق‎ 
--- وَهٰذًا مَالُم یطُعَمَ فإِذَا طَهمَا با جَمِيَْا. دوس کے تا بک جا ےگا-‎ 


خلاصبة الباب: شرخواربی سے پاب کے بارے میں مہاب قائ مکی ہے جمپورائم کے زد یکل ڑ کے اور 
۱ لڑکی جوشیرخوار ہیں ان کا پاب پلید ہے فرق صرف اتا کہ پک یکا پیشاب مبالغہ کے طور پر دھو یا جا ۓگاادر کا پاب 


ج ںکپٹڑے پرلک جا اسے پک سا دعونابھیککاٹی ہے۔ 
۵ .باب مَاجَاء فی َو 

۸۰: عخَذََا الْحَسَنْ بر مُحمّد الزَغفرَائیٰ نَاعَفأن 
ُئ مُسْلم نا حَمَاذ بن سَلَمَةً الَاخْمَیْد وَقََادَة و 
قابث عَن آنس أَن نَا مِنْ غُرَبَة قَدِمُوا المَدِيَة 
لاوقا َعهُم رَسُول الله صَلی للا عَلْه وَمَلم 
فی ِبلِ الصّدَقَة وَقَال اشْرَبُوا مِنْ ألْيايهَا وَبْرَاِهَا 
فلا رَاعِی رَسُولِ الله صَلّی ال عَليه رََلم 
وَاسَْاُوا اُلاہلِ وَازتَڈُوْا عنِ ٛلاسُلام فَأِی بهمْ الِبِیٔ 
َلّی ال“ عليّه رَسَلم فَفكع اندئھم رَرجُلهُمِنْ 
. خلاف وَسَمَر اَعينهُم وَالفّهُمْ بالْعرٰة قَال انس 
فَكْت اُری اَحَد ھُمْ یکذ الاوْض بفبه خَتی مَانُوْا 
وَریمَا قالَ عَماد یکم اض بفله عّی مَلوا 
' فإلاوِْیِسلی ھا عَدیك عَسَنْ صَجِیٔخ رَقَذ رو 
مِنْغَيْر وَجُه عَنْ نس وَھوَ قَوْلَ اَُتْر اَل الیم 
ُأوْالَاباس ببَولِ مَاْوْكل لَحمْة 


۵ باب جن جانورو ںکاگوش تگھایا جانا ے 
ا نکایثاب 

۸ رت ال سے روایت ے کیلع ین کے پپجولوک 
غرید ا یں مھ دنو دوک ی1ب وہوا موا فی ںآکی چناغجچ 
رول اللہ جار نے ائہیں زکو؟ کے اونوؤں میں جج دیااورِ 
فرایا ان کا دوون اور پچٹاب ہو لن انبوں نے رسول 
الہ عللله کے جوا ےکی کر دی اوراونڈ نکو پا کک نے 
ھئےاورخوداسلام سے مر ہو گے ۔ جب یں نرک ز می علل 
کی غدمت میس لا یمیا آپ خللگه نے ان کے پا اور 


پاؤں خالف ست سے کاسنۓے او رآگھوں می گرم سای : 


رن کاعکم دیااورا نکورستان مل ڈال دیاگیا مر ت٠‏ 
نف ماتے ہی ںکرٹی نے دیکھا مان مج سے ہرایگ 
اک اٹ ہاتھایہا ں ت٠‏ کک س بعر گے او ری حمادت ےکا 
اس روایت میں یکھڈ الازض کی ججاۓے يَكُدُمُ رض 
اوران دیون کے عق ای کی میں ۔امام اڈ یف مات ہی ںکہ 
یرحدمٹض نک ہے اورحضرت ال سےکئی سندوں ہے 


ول ےکیٹ راو یل مکا بھی بی قول ہک علال جافوروں کے پاب می کوئی مر نہیں 


7 


۹۰: حخَدت الفضْلٌ بُن مَھُلِ الاعْرَخُ يیَعَی بی 


۹رت انس بین ماک نے فرمای اہ بیا اھ نے ا نکی 


یا نا رنڈ ئن زع نا ملعا ای عن آگھون مس ملائیاں اس لے پھردائ یہی سک ہانہوں نے خی 
نس من خالکب قان الا سعَل ال صلی ال اکرم علھ کے جرواہو ںکی آگھوں میں سلائیاں ری 
٦‏ امیا ا کے ماک قام پیا بٹس ہیں ۔قمیلر ینہ کے لوکو ںکو زار کی وع ےی نے اجاز ت داگا- : 


۷۷۰ اط جامتردی( بر‎ ٥0۱ 


مگ( ماول) _ 
ٰ وَسَلم اَيْتهُملَْهمْ مَمَلا عيْنالرُغا قال 


یی همذَاحَدِیگٌ غَرِیْبٌ لا نغْلمْ اَعذا ذَكرَۂ 
غَيْر ھا الخ عَْ یر بن رع وَهْرَ نی قَزلِ 
وَالْجْرُوُحَ فَضَاصّ وَقذ رُوِی عَنْ مُحَمَدبي مرن 
ان قَال اما فَعَل 
ھا قَبْل أنْ تل ل الْعْدرْفُ 


۸۵ 


بهمْ الَْیٌ صَلی الل علیہ وَسَلَم 


٭ آبوَابٔ الظَھَارَةِ 
یں ۔اپش اف راتے ہیں مخ یخخریب ہے۔ہم خیں 
7ص ۸> 
سےددای تکی ہواور ےنگھوں می ساس پھ ردان تر یکم 
”روخ اص “کے مطابق تھا جح رینم رییوے ‏ 
تو کا سو نے 
سے پچ یلکاے۔ ۔. 


خلاصسة ائپاپ: مں؛ ممر مہ دہ سن ا کے 2ن 
لمامما اکر ایک ردایت کے مطا لی امام امک سک گیا می ہ ےگس دہ پا پک ہے چیک امام ابوخیف امام شا امام ابو 
پسفادرغیان ٹ ری رہم اکا لک یی ےک دوس ہ ےکیونکہ یکر یح نل نے فربایا ٭استضزھو من البول فان عامة 


عذاب القبر منه 

وجرےہوتا سے 
۲۹: اث تاج لی رش و ارت 

٭ے ے:حَدلن لُتَييَة وََناذ نَاوَكِيْع عَنْ شُعبَة عَنْمُهَبلٍٍ 

ہن آبی ضالج عَن ِْه عن اي مر رَسُوْلَ الله 

صَلّی اللہ عَلَيْه وَمَلم قَال لا وُضوٰءِ لان ضوّت 

ربج قال َُوْعِیْسلی هذَا حَبِیژكٌ حَسَنْ صضجیٔخ ۔ 


وو وہ 


اے. دنن فَيَةُ ا عَبْة ارز بن مُحَمَدٍ عَن . 


سُهیْلٍ ان اب ضالح عَنْ آبنه ناب مر أَ 
رَسُزْل الله صلی ال عَلیه یه وَسَلم قَال اِذًا کان 
آخڈ 'ُمْ فی المَسُجدِ َوَجْد رِبْکا بَْنَ اليَيهِ 
: فلأَيشْرُعْ عََي سْمَع صَون ُؤ يَجِذَرِبھا. 

۲ء: حَدلنا مَحْمُوْهْ يُنْ غَيلأنَ ا عَبْد الرَراقِ انا 
مَعْمَر عنام بن مه عَنْاِی مرَیْرةعن الِْي 
مان اي اللةَل قب صُلوة آخدِ كُمرَِ:احذت 
خَتَی َسَوصأ قال أبْوْعِیِسلی هَذاعَیِیك عَسَنْ 
ضیح وَفی الاب عْ الله رب وَعَلِي ان 
علق رَعَاِشَة ون عَباس وَاِی سید قال آُوعیٔسلی 


۶. ٭.ہہ ساوت ا جع ر رَهُوقَوْلَ الْعلمَاء انل 


سو سی ہیی تاب سے پچکوا ا ابر پیا بک 


ھ 


۷: پٌض مر سفن 


حضرت الو ہریرہ رشی الش عنہ ے روایت ‏ ےکہ 


0 


رسول اوڈری٥لی‏ اللہ علیہ دعلم نے فر مایا وس ونیں ج بتک 


: آواز نو با رع نہ گے ۔امام ابی تد ن ےکھاے 


حد یٹ نات ہے۔ 

ا :ضرت الو ہریرہ ری ھو ہی کہ 
رسول الڈم٥لی‏ الل علیہ بلم نے فرنایا جب تمہ ےکولی 
ریش ہواوراے اآپ رءل میں سے ہوا کا شب ہو 
جب ک کآوازنہ نے یالو نآ میرے باہرنہ گے (شن 


شورارے)_ 


۲ے: عخرت الہ ہریڈ سے ردایت ہ ےک نی مگ نے فیا 
جب تم میس ےکس کوٹ (شفقض وضو )ہوجائۓ زاللرتالی 

اس وق کک ا سک نما قیو لنھیں فرماجا جب تک وضو 
کر گے سای کے ہیں بعد یٹم نک ہے اوراال باب 
شع بدا رین ز یلین لن خاش بن عبا ا بوسعیڈے 
جھی روایات خرکود ہیں ۔الڈی کے ہیں بی حد یٹ ض نک 
ہے او دی علاءکا ول کہ وضمو ال وش کک واج بل 


-- ۸۸۷۷۷۷۰۸513۳۸ 10۲۷۹۱۷۵۰۱۷۰۰5 آ‎ ٥ 5د‎ ۱٥۰ 


جائع تھی( جلراڑ 

یَجب عَليه الوصُوٰ الا ِنْ عَذثِ يَسْمَع صَوْنا از 
يَجڈرنک وَفال ابا مٍَ ارک ا٥ا‏ شک فی 
الْحَذَث فَإنَه لایجبٔ عَليه الوٰصَوٰءُ عَتَی یقن 
ِسُْیْقَان بَقُِرْاَنْ يَخلف عَليْهِ وَقال إِذَا حَرَمَمِن 
لسر لو الِیع رَجبَ عَلَْھ الرْضْرْء رَمرَلوْلُ 
الشَافعيْ ر وَاِسُحق فَ 


۸٦ 


َابُ الطُهَارّ :۔ 
ہوتاجب کک حرث نہ ہواورد ہآواز ضر نے با لو نآ ۔ این 
مہا کے ہیں اگ تک ہوق وضو وا ین بیس ہوت یہا ںتک 
کہا عدتک لقن ہو جا ۓےکہراس پک مکھا کے او کہا ےکہ 
جب گورت کے ٠‏ بل ٌ سے ری لک بھی اس بر وضو 
واجب ہے بی ول ہے امام انی رت ال علیا ودرا ر27 
اشعلےکا- 


خلاصة1 صاتبات: کی اب کےاندریم لیا نکیا ایا ےکرجبکک ش نی کین نایا اں وت 
تک دض میقراردجتا ہے دوس امتلہری ہ ےک رگورت کے خائ حصہ سے ہوا خارج ہواے تو وق وٹ ےگا پانئیں _ امام شا یکا 
سک بی ےکر فوٹوٹجاۓ٤ان‏ کی٥‏ حدیث داب )وی اما لک ند یک ما نہیں ٹوٹ ےگا_ 


ے: باب الوْضُوٌءِمِنَ الوم 
۳ے :حَدتنا اسْممیٔل بن موی وَمَنَاد وَمّحمَدُيُْ 
بین المَحَارِیٌ الْمَصٰی وَاحِتفَالُوْاَعَیْدالسُلام بَنْ 
رب عَنْ ای عَالِدِ الدلَاِي عَنْ فَتَاَةً عَن آبىٴ 
الْعَالیّة 3 عَن اب عَباسٍ ان رای اَی صَلى ال عَلنه 
وَمَلَمُمْ وَهُوَ سَاجڈ ی غضٰ اَوَع تم 
صَلی فَقْث يَرَسُوْلَ اللہ لُک قد مت قَالَِم 
الُوصُوْه لا يَجبُٔ إِلعلی مَنْ نَامَ مُضْطٔجِعًَا فَله 
ِا اصْطجَمَ اسَْرَحَث فَفامِلہ ا َُؤْعِیُملی 
وو اون اسم یَرِيڈ بن عَبالرعَی 
عَنْ غَابِشَة وَابي مَسْعُوُدٍ وَابیْ هُرَیْرة. 
گے : عَدَتَامُحَمّد بن بَشَارِ َيَکَی ُنْ سَعِیْدِ عُنْ 
شُغَْةَ غنْ قَتَادَةً عَنْ انس بُن مالک َال کان 
" أصْحَابْرَمُوْلِ الله صلی ال‌عَلیهوَمَلمَْوَلُمْ 


يَقُونُوْنَ فَْصَلوْنَ . ولا یََوَضْنوْنَ قال اَْعِئلی: 


هد عدیث عَسن ضیح وَسَمِعْتُ صالح بن 
عَبْدِالله َقُوْل مَأَلَتُ ام مارک مَن تام قَاعدا 


رو 


معتمذا فقَال لا وْضوْءَ عَلَيْهِ وَقَال 7 زوی 


0- ۶ئ ُنْ ابی عَرُوْبَةَ عَنْ اف ۔ 


وفی الاب 


سے ہاب نین کے بحروضو 
سگے: شحخرت این عمائ اف رماتے ہی ںکہ بش نے خی اکم 
مل اش علیہ بی ول مکود 2 پ کی علیہ یہو میس سوئے 
0 220920 722‪ 


ساس نہ گے رآ پیسلی ال علیہ ول مکھٹرے ہو ئے اودتمازہ 


ام پڑ ھن گے می ن ےکہایارسول اللہ کی ا علیہ یلم ت پ اللہ 
علیہ یلم سوگئ تھے ۔آ پ لاحلا یلم نےفرایاضویں 
پرواجب بتا جو ہےرںلےری ری ے' 
جوڈڈھلے بڑجاتے ہیں۔ائی یکچ ہی ںک۔الوقال دک نام ینید 
بن ہداشک ہے اورائس باب می نف رت عا كچڑٴای نسحوژاور 
الوب ری ےھ روایاتکتقول ؤں_ ۱ 

:حصفرت ان بن ملک سے روایتہ ہ ےکی عللّ کے 
صحا کین جا یکر شی چلراٹ ھکرنماز ہن لت اوروشونہ 
کرت ۔امام ا پیش یف مات .2223ھ ے۔ 
صا جن عبدال کے ہیں ٹیس نے این میا یا1 
کے تحلق و چھا وک یکرت ہے فرمایااس پر وضویں سیر 
بن عروبہ نے قادہ 2 واسط, ے حظرت از ن ال سے 
حدبیث ردای گی ہے اس یل الوعالی کا ذک نی اون ہی 
اے مروما روا تگیا سے ۔ نید سے وضو کے واجب ہونے 


6007 مہہ امم تی( بلراڈ ۷۷۷۷۷۷ 


(جدلڈل) 
ان عباس قَوله وم نڈگز له ااية لم 
َرْفَعْةُ 2 خُتَلفَ اْلمَاء فی الْوّصٰوْء مِنْ الُمِ 
رای ک7 رھ آَئهُ لَايَجبٔ عَليْه الْوْصَوَءُ اه نام 
اتا زین عتیبََم تمس وہر هو الَورِیٔ 
وَایْنْ الْمبَارک وَاَخمَد وَقَال بَه 
لب تَلی عَقلہ وَجَبَ عَليْه الوْصُوْهُ ویہ بَقوْلَ 
سی وَقال الشَافعیٔ مَنْ نام قاعذا قرایٰ زا 


بَعَضَهُمْ إِڈانام حتی 


ے۸ 


َبرَابُ الکُهَارَ 


کے بارے میں علا مک اختلاف سے ۔اک رعلاءجشن میں این 


ارک سفیان و ری اورامامماجمشائل ہی ںکاقول بیر ےک گر 
بی ےکر اکھنڑے بوکرسو ئے و وضو واج بل ہوتا یپا تک 


کی یٹکرسو ےب ایل علم کےنزد یک ارام سکیل پہ ۱ 


یی نطاب ہوجائۓ وذ وضوواجب ہے۔اشل* کا ٹول دے۔ 
امام شائیفرماۓ سک ا رکون بی دک رسوتے ہوئے خواب 
د سے یا ند کے نل ےکی وج سم بن اپئی مک سے ہٹ جائۓے 


آؤزالَث مَفْعَدَثَة لسن الوْم فَعليه الْوٰصَوْءُ 
خلاصاے الاپ : حلی غض کےعم ہیں فرانے ناونع کےےعن ہیں لیے سان س لین یی وبرے 
وضوٹونۓ ے پارے می اختلاف ہے اورٹن راہب ہیں ۔ نہب ال بے ملا وضویں وف] ری ملک عفرت اہ نگرٗء 
حفرت ابو موی اشع یا وف نضرا تکا ہے نہب مال : خیندمطلق وضو ڑد تی ہے چا کھوڑی جو یازیادو۔ ریا لنطرت 
صن برک ءامام ز برک اودامام اوزاگ یکا ہے ۔تیسرانجب اتہار بعرادرجمپورکا ےک غالب نید سے ووٹوٹ جا ےگا خمیم 
ما ےئ ٹوٹ ےگا۔ مطلب ہہ ےکہازکی خیفدیینس سے السائن ےنم ہو جائۓ اور جوڑ بندڈ ھیلے ہو جامیں تذ وضوٹوٹ جا ےگا 
چلراام انف مات ہی ںکمسری نکاز جن سے أمٹھ جانا جوڑول کے ڈحیلہہوجان ےکی نشانی ےاہنراوضوٹوٹ جا ےگا ۔حننیکا. 
پہند ید د سٹک یی ےک نین داگرخمازکی دنت پ ہو جوڑ ڈھیلاناس ہوتے لبذ وضو باقی رہےےگا .کیک ناک یما نکی وت پر ووظ 
راگ رس بین ز مین پر گے ہہو ہے ہو ں تذوضس ویش ٹو ےگا ورس بین اگ رز شن ےا ٹھ جا یں مل کروٹ کے بل لین سے باجہت 
لے سے پاکوڈنن ش کیک اکر ج ڑا ولاک نینداس را اب ہوک کیک ثکال دینے ےآ دٹ یکر جا ےت نین گی دض وکوتڑدے 


7 


و ال پٍشوواجبپ ے۔ 


گی۔>ہ ال جس نین سے مفاصل (جوڑ)ڈعلے ہو جامی خواوجنس حالت پرہووفہوٹوٹ جا ۓےگا۔ 


مھ تھ 2ھ ۔ و 
۸: بابُ الوضوُءِ مِمَاغَیّرتِ الا 
شكے.: حَدنَنا ابْیْ ابی غَمَر نَاسُفيَانُ بُنْ عُيَيَة عَنْ 


ق۴۴ 


قال رَخُرْل اللہ صَلى ال علَيِ وَمَلم الوّصُوْءُ مِمّا 


قش النارُوَلوْمِنْ ٠‏ ور اق قال فقال نہ ان عَبَاس . 
یی 


'" اَصَاً بن الف اَتَوَصَأ مِنْ الْحبِیٔم َقَال 
".امیر یا اْنَ اَجِی إِذًا شمغت خَدِيّا عيِ الْبيَ 


2050:۸ و٥‏ آما ٥٥٥ص00۲۷‏ [15130۸, ۱۷۷۷۷۱۷۷ 


مُحَمّد بین تمر و عَْابِيسَلَمَةعنْ ابی هُرَيرَقال . 


۸: با بآگ سے پگ چیکھانے سے وضو 
۵ے: حطرت ابو ہریرہ ری الد عنہ ردای کر تے ی نکہ 


رسول الڈی٥لی‏ الل علیہ دیلم نے فرمایا وضو واجب ہوجانا سے 


با آگ بی ہوکی جن ےکھانے سے اس دہ چیک ای کگڑ 
بج یکیوں نہ ہو۔ این عبا نے ابو ہریرہ رشھی انشدعتہ سے 


چھاکیا ب تل اورگرم پانی کے استعال کے بعدیجی وکیا . 


رسس ۔حفرت ابو ہریرہ ری الد عنہ نے فرمایا لیج جب 
صلی ال علیہپیلم ے منقول ری سنوو اس کے لے 


تج یت یت 


اع وأ مَلمة زم بن ابت وَابی طٔلّحَة 
وَابی یوب وَابیٴ مُوُسی قَال ابُوعِیسلی وَقَذ رای 
فسل آخل الیل لوضْرْهَِماطَيرَتِ الَارَْاكترََفلِ 
الم ِنْ اَصْحَابٍِ اي صلی اللٴ عَلَيْه وَسَلم 
وَالَابمیْن رَمَنْ بد ہم لی تزک الوَصوِْ 
ِمَاغَْرَبْ انار 
۹: بَابٌ فی ترکپ الوصوُء . 
ِمًا غَْرّتِ الَارُ 

۱ء: حَدَنَتَا ابْنْ ابی غَمَر نا سُفیان بْنْ غیَيَنَا 
اہن محمد بی عدیل مع َابزا کال عَر 
رَسُولَ اه صَلى الله وَسلمَ ان مه فََحَل عَلّی 
راوخ الَْصَرِفَبَث لہ هَاۂُ اک وه بناج 
ِیْ رع فَاگل مِنْۂ نم نَوَضَا لظھْر رَصَلّی تم 
انْصَرّق سا سرستو 
صَلی١‏ َو 

الجِتت زَمغ َینك ای بکر ین هذ بد 
< استادہ _ لمَارَوَاۂُعَسَامُ ابی مک عَن اب مِیرِینَ 
غن اب بس عَیْ آبیٔ نگرن الصَدبقِ عَن اي 
صْلّی ال عَلَیه رَمَلموَالصْحِیخ رن هُوَعيٍ ان 
بس عغَيِ اي صَلّى الشتَلَيهِوَسَلَم وَهکذا رَوَاۂ 
الْفَاظ رر من عَرِوَحه نان برق غي ان 
َباسٍ غنِ السبيٗ صَلّی اللْتَلَیه وَسَلَم وَرََاهُعَطاءُ 
مَسَارِوَعِكرِمَة وََمْحَمَد بن عَمرِوئنِ عَطَاءِ 
وَعَلی ُنْ عبْدالله بن عَبًاسٍ وَخَيْرَاجد عن ائن 
عَبٌاس عَن اللٍَيَ صَلی التَلیْهِوَسلَم وَلمْيدكُرزافه 
ابی ون السَقِیقي وَهذا اص وی الاب عَنْ 
بی مُرَیبْرَةِ ری می بی زافع 2 الْعَكم 


001" کر ئن زا فامر وَسُوَيَْبُن النْمَان وام 


۸۸ 


اور ںآپ ملک کےساتھا 
٦‏ دافل ہو ۓ ا ںکورت نے1 پ لگ کے لے ای ک رک63 


اواب الو 
لیس ضددد۔ اکس جاب ش ام یٹ ام سمش ز یبن ٹا بر 
ایففین ابو ال اورالو موی7 ےکی روایات متقول ہیں_ 
شاف ماتے ہی ںک یبن ال علم کے نۃ دی گنگ پر بی 
بوئی چکھانے سے وضسووٹ جا تا ہے او ٹر علار میا 
۲ شناد تی تال سے نزدی کک سے کک ہولج 
کھانے نے وضموڑیں وق _ 
۹ یا بپآئگ ےکی - 

۱ ہوک چچزرکھانے سے وضو وی ٹوٹ 
٦ے‏ عرت بس روایت ےک رسول الع اہر کل 
تھ تھچ رایک انصاری کورت کےگھم 


کاپ مل ےکھا کھایا۔ با دو ںکا ایک قھال نے 
لی آپ پل نے اس سےبھ ہجو ںیک میں پچ رض کیا 


۱ کی اورنماز ادا گی پھر دائ لآ ۓ تو دوعورت اگ یب ری 


کا پھھ پچ ہواگوشت ال ۔آپ کل ن ےکھاا پک رآپ 

مل نے بھ کی نماز ادا سی اور وضو ںگیا 771]) 
جقرت ابوگ رصع بی بھی روایت ہ ےلکن ا نکی حعد یٹ 
امناد کے اظیار ےج یں اس لن ےکا ے ام ین مک 
نے ایکنا بر بین سے انہوس نے این ععباں" سے اننہوں نے 
اپکرصدنق* سےانہوں نے می مه سے ردای کیا ےچ 
1 ۲ھ ڈنبی کلک ےق لکرت ہیں جزاتد 
عحدیث نے اکیا رر ردای تکا ہے اود بی ردایت این بی 
نے ےئ طرح ےےمرویی سے وہ1 من ایام ے اوروہ یل 
0 -ص-ص- ‏ ھ"/ دیع عطار 
یب دن عاس او ری جرات این با سے اوروہ ھی 
لگ سے بیعد ین لکرتے ہوے اس می ابوڈ کاوکر 
خی سکرتے اور یی زیادہ سے ہے ۔ اس جاب میل منرت 
اپ ہیں واین مس وڈ دانع ءا مج رون ام :ام عامرہ 


۱۷۷۷۷۷۷,1513050 10۲۷5١۱٥٣٥٥ آما:>ا‎ ٥5060٥: 


جا ڑزی(جلراڈل) ۸۹ بابُ الطهَارۃ 
لم ان ابو عِیْسلی وا لعل عَلّی ھذاعند اَكُْر سیل ننمان اورام سے بھی روایات نول ہیں .انی 
ال اکم ین اخاب ابی ضلی الہ زسم کہ یں سحا ہین اوت مین مس سےاک و مک 
وَالَبِِْنَ َمَن بعد هُمْ بقْل سُفََانَ وَابُن الْمبّارک اس پل ے جیا اک خیاع ءا ن ما رک شائی اوراشن ان 


َالشَافعيْ وَآَحَمَد وَاِشحق اڑا رک الوْصُوِْ 
فمَامَسّتِ انار رھدا اجِرْأَامَرَین مِنْ رَسُوّلِ الله 
صَلّى ال عَليْه وَسَلم رَكَانَ ھذا الْحَدِیك تَاخّا 


ِلَحَِیْث ال ول حَیِیٔثِ الوصُوْء مِمَامَسّتِ الَارُ - 


سپ ےناد کآگ پ پے ہوم ےکھانے ے ونوواجپ 
نی ہوا بی ما7 خی گل ہے۔ ید یث مکی عدی ٹا 
مو خکرلی ہے جس می نگ پ< پگ وٹ چودکھانے سے وضو 


کرناواجب ے۔ 


خلاصةا الاپو اپ: 1 20 بی ہوئی تا لکرنے سے بضولوٹ جا ے۔ چس پورائمہ کے زو کیک ضو 
نہیں ٹو اس ل ےک تضور کا ہخریامل بتاک تے .١ڈ‏ 


پ امو ہوگیا۔ 
ہیں باب الَرْصُوْو يئ لوم لابلِ _ 


ے: خَدنَنَا ناڈ نَا ابوْمُعَْةَ 72 اف 7 
عَبْداللہ 4 بن َبْاللهِعَْ عَبِْالرّحَمٰن ُن اَبىْ یل 
البْرَآء بن ارب قَال 0]) اللہ صلی ال 
علیہ وَسَلم غي الوْصُوْءِ مِنْ لُحُوْم الاإبلِ نَقَالَ 
وه وَسل عن الرْصُوْء مِْ لوم الم لا 
َوصوزْهاوفِیالْاب عَنْ جَابِرہن سَمْرَة وَأَُيِ 
حُضَیْرٍ َال اَُوْعِیْسلی وَقَذ رَرّی الّحَجَا غ مْاَرشاة 
ھا الحَییُك عَنْ عَبُد اللہ ان َبْدِ الله غَن 
عَيْدِالرّحَمٰنِ اب ابی لیلی عَنْ أسَْدِبْن خحضَیْرٍ 
َلسُحِیٔعْ عَیبك غُبُلَالرَحَْمٰن بن اي لَيلٰ عنِ 
الْرَآءِ ن‌غَازِبِ وَھُوََوْلَُ مد وَاِسْحق وروی 
عغُبیَْةُ لسن عَبُدِالله بن عَبْدِاللهِ الوَازِيٍ عَنْ 
َبُدِالزخي ہي اَی لیلیٰ عن ڈی االعْرَِ وروی 
حَمفًاڈ بُنْ سَلَمَة هد الْحَیِیْكٰ ک تعن الّحَجاج بُي 
820) فی رَقَال عَن عَبِْالله بن عَبُالرُحَمٰنِ 


جال ابی ایل شا اہ هنَْأُسيْدِبْن حُضَيْر وَالصَحِیٔخ 


۰ ِ0100" 
سے: فرت براء گن عازب ر۲ : 
جلہ ۶۰ء یں 
پ چھاگیا آپ پگ نے فر ایانس سے وضو کرو پچ رکری 
کےگوشت کے بارے مل سوا لکیا گیا ت2 آپ ج نے 
فر ماش سے وضسوکی ضرورت یل ۔اس باب شل چابر بن 
کہ رآ اذد اسیدی نع تیر ےکی روایا نف لکیگئی ہیں ۔ 
انف ماتے ہیں بعد بث تا نع بین ارطا ؟ نے عحید ال رین 
راڈ ے انہوں نے عبداارنن بین اپوشْ سے انہوں نے 
اسیدی ن تیر ےلف لکی سے ےعبدالاین بن ابو کی براء 
9ئ ہے۔ بی اجمزاودرائ کا 


ٌ ول ے عبید شی * پدالکد رب گپزالر رازی ے وہ 


عبداایشن بن ابی سے دہ ذوالرہ سے بی حعد بیثش ئل 
کرت نہیں ۔ہھادبنمسلمہ نے ا حد نے ثکوتارن بن ارطاہ 
کے ہائنے سے بیانکرتے ہو مض یکی ہانوں نے" 
کیا ا یبداشین بدالشن بم اہول ے وواپے والرے 
اسیو لہ تح یہ ےکم 


٥۹٥۱:‏ اط. ام زی( جلداو لن 


پ00 مم 


جائع تی( جلرا 


۹۰ 


دھھ 


عَْ عَبْدالل بن عَبْداللہِالرَارِيَ عَن عَبِْالرَحُمٰنِ 
7 بی لَیْلٰی غَن ال رآء اب غازب قال مخ 
تَافیْ هذا باب حَدِیتان عَنْ سو الله صلی 
ال لِد رَتلم غیزّک اڑا وَعََ ُا تجابر بن 


سَمْرَة 


٠ 


۔ َبوَابُ الھَارَِ 
نی عبدالل بین عبداللہ ہبدالیشکن بن ابو سے اور وہ برا بن 
عاذب سے روای تکرتے ہیں۔ ائقی “کے ہی ںکہ اس 
اب می رسول انڈسی انرعلیہ یلم سےمنقول دوروایات 
زیادمن یں ۔ ایک براء ئن عاز بی اورددس رک جابر بین 
عرڑٹگا۔ 


خالاصسبے اظبابپ: ‏ اوت کش تکھانے سے ممبودام کے نزدیک فی ٹوفا۔حدیث مم ضوک رن ےکاجھ 
عم ہےااس کے پارے میں حقرت شاو وک اللہ وعلو قیفر ماتے ہی ںکہاون نف اگوشت بن اسرنکل پرترام تھا لیکن انت مھ بی 
مسا ہا اص والسلام کے لے چائ کرد یاگیا ہےپنر شک رانہ کے ور یر وضو تح بکردیاگیا ہے دوس ری بات بی ےکراونٹف کے 
گوشت یس ہپ اورک زیادہ ہوقی ہےاس لئے اس کے بعد وضوکریاصصقبتراردیگیا۔(وٹ ام پا صواب ) 


:١‏ بَابُ الْوٰصُوُء مِنْ مَس الذُکر 
۸: حِدّلَنَا ا ذ سُحی بُنْ مَنَصُوْرِنَا يَحَی بْنْ سَِیْڈن 
اُفَطَان و اتد غُرُوَة قال اَحَْرَی ابی عَنْ 
بُسْوَة بىْتِ صَغُوَانَ ؤال صَلى الل عَليه وَسَلم 
ال مَنْ هسّ ةگرة لا بل خی یتوص ری 
الاب عَس دی وَابیُ 27 وَابى َُیْرَةَ 
رت ان ایس وَعَابِشَة َخَابرِ وَربُدْبْيٍ عَلي 
وََبْالله بن غَمْرٍو قَال اَبُوْعِیُْسلی ھذًا حَیك 
عَسَنْ صَحِئحٌ ھکذا رَوی غَيْرُ وَاجدِ مِئْل‌ھذا 
غَنْ مشام بي غُروٰةَ عَنْ ابلہ عَنْ بُسْرََ روی 
َو أُسَامَةَ وَعَيْروَاِدِ هذا الحَییک عَن مِغّام بن 
غرْوَةً عَنْ اَبيْه عَنْ مَرُرَاِنَ ءَ ي الْيٍ صلی الله 
وَسَلَم کا بلک إِسْح لی بر ُنْ مَنصُورٍ نا ابُوّسَامَة 
ھا وَرَوی ھذا الَْیِبْك ابُوالرِندِ عَنْ ہے 
عَنْ بسْوَة عَنِ الَبي صَلی ال علیہ رَمَلَم 
لت ہلک علیہ بُنْ خُہْ خُجْرِعلف عَبْد 
ا نم ظ عنْ عُروَةَ عَنْ 

ِي صلی اللا علیہ وَمَلم نَخْوَه 


ال 
151831711۲۲ ۷۷۷۷۷۷ 


بُسْرَة 


: ا ہاب کر کے یھو نے سے وضو سے : 
۸ جا رھت ےفففظ 
واللد نے بسرہ نت صفوان سےکہ خی ضلی الل علیہ یلم نے 


فرمایاجواپنے ڈکرکوچھوۓ ددنماز نہ پڑ سے ج بتک وضونر 


کرے ۔ اس جاب میل اأم صیء الو الوب ءال ہریڈ ارڈ ی 
یقت انی ءاش جاب زی بن نال د اورکہرائٹ ‏ نگڑے 
بھی روایات منقول ہیں ۔ اش کے ہیں ۔ بعد یٹ صن 
ہے ا سںکینش لکی حفرات نے ہشام من عروڈ سے 
ردام کیا ہے ۔ ہشام من ۶روةٗ ا دالد ے اور دہ ا 
سے روا تکرتے ہیں ۔الو اسامہ او رئی لوگوں نے سے 
روایت ہشمام مین عروہ سے انہوں نے اپ والدے انہول 
ے‫ ردان سے انمہوں نے اسر سے اورانمہوں نے میمصلی 


ال علی ریلم ےگ لکی ہے۔ ہم سے اسے اسعاق بن منصور 


نے انہوں نے ابواسامہ کے والہ سے یا نکیا ے ۔ 
الوزنادنے بھی ببحد یث گ۶ وہ ے انہون نے اسر سے اور 
نہوں نے ىی مل سے ردای تک ہے ہم سے بعد یٹ 
عی بن مج رن بھی بیا نکی سے ۔عبد الکن بین ابوال نا ھی 
آپنے والدے ددظردوے دہ رو سے اذروہ نی ملک سے 


۱۷۷۷۷۷ .1513801 10۲۷۱۱۵٥١٥٥١ ٠.امآ‎ ٥و‎ 25٥۰۰۴۱ 


جا ن7 زگ( جلراژل) 
فو فو وع یل اشخب الم 
.ال غَلَيْهِ وَسَلم وَالتا بعِْنَ وب َقُوْلَ 7 


رَاعی وَاشَاِمِیٔ 027) اح ظّ قال 
مُحَمّد اَصَخُ شی فی هد الاب حَدِیٔث 
بُسْرَة وَقال ‏ اَبُو زرْعَةَ عَیبٔك 1 خَبِيَة فی 


هذا الیٌاب ب اص وَهْوَعَیِیٔۓ الْفلاء این 
الحَارِثِ شی مَکُخُولِ عَنْعَلْسَة اي ابی 
سُفِیَانَ عَنْ ام حَبِيَةً وَقَالَ مُحَمد لم یَسْمَمْ 
مَکُخُوْل عَنْ عََسَة بن ابی سُْفیَان وروی 


الْحَدِیْثٰ و كَأَن لَمْ يَرَهٰذًا الْحَيِیْكَ مَحِیْها, 


۹۱ 


۱ .بب ترک الوْضْوْءِمِنْ فَس الگ‎ ٣ 


2 دا مَنَا نَا َلازِمبْنْعَمٰرِ وعن عَبالل ئن 
ذرِ عَیْ قَیْس بن طَلّق بن عَلِيٍ اتی عَن یه عنِ 
يک ول مُوَاِّامضْمَة مه َو بُطْعَةَمنهُوَفی 
لباب عَْ ا ََة قال أبِْْیْسلی وَقذرُرِی من عَْرِ 
وَاجد می ساب الِْيَ ا ا 
لَمْيْرَواالوْصُوٰهَبِنْ مس الذکر وَهوَقُْلُ آفل 
الْكوْقَة وَائن المَازک وَهذا الحَییٔث اَحَسَیْهَیْ 
و رُوِیَ فِیٗ ھا الاب وَقَد رَوی هذا الْحَیِیکٗ اَُوْبَُ 
ہس نْ جَابرِعَنْ قیْسِ بن طَلق عنْ 

دم بط مل الْحَدِیٔيِ فِيْ مُحَمَّد 7 
خَاہر وَآبُوْب بر عُتَة وَحَیِیْۓ مُلازم بن عَمرو 
عنْ عَبدِاللهہ بن بذر اصَخ٘ ؤََخْسَن. 


کس صا 


: اواب هار 
ضف ایر انف لکرتے ہیں ۔ سا تا لین یش سے اٹک بی 
قول ہے اور ما ٹین یش سے اکٹ رکا قول سے جن میں 
اوزائیء شال اج اور اسواتق “ ھی ان انیل 
بفار کے ہی کہا باب ملک عدیث بس رٹکی سے اور 
الوذرھکاقول ہہ ہ ےکا با بکا کا حد یٹ ام حوبں کی 
عدیث ے ۔ہہ زوای کی ہے علاء من عارٹ نےگول 
سے انہوں نے حنسہ بن ال اسفیان سے انہووں نے ام جیب 
ےلکن !ام بفارگ نے فربایا کیو لکوصنیہ من ابی سفیان 
سے سا نیس او کول نے رزوای تکی ےس ینس سے 
واسیلے سے عیے سے اسل عذیٹ کے علادہ :گا ا کہ ایام 
بخمارک کے نز دریک بعد یٹ جانییں- ۱ 

باب ذکرکوچھونے ے وضو کرنا 
۹: تی ںطن من نکی اپنے داللد سے روای تکرتے 
ہی ںک نی مل ےکیفرمایادہ ای گرا ہین کرس 
کے بد نکااورداو کوشگ ‏ ےک ”مُضْفَةٌ “یا بْطْمَةً' 
دوفو ک لع ایک بی میں اس باب شی اہوامامٹس بھی 
ردایت ہے۔ ایی کے ہی ںکئی سار ناو ٹف نے 
ردایت ن ےک و عضو ا شکوتچھو نے سے وضم وکوواجب قرار 
نیس دتے تھے ریقول ا لوف( ما ماوع ) اوران مبارک 
کا ہے اور بعد یٹ اس با بک احعادیٹ مل سب ےزیادہ 
ایا ہے اسےالیب من عقر اش ین جاک تی می ںطان 
بن سےاوروہ اپ داللر ےق لکرتے ہیں ۔ن مو دخ نگ ین 
جابراورایوب من عقبر پراختزا اف کرت ہیں اور لام نگرو 
077 0 


ضلاصىة الاہوابپ: ۶ء گان سے یجن ادرف یس گان کے بد شور ےکا 
ہے دا مور یں ام جا ہیں جا یٹ می ہک شڈ ٹر فا ودرا ہیں (والر لم پاصواب) 


۱۷۷۷۷۱۷۷ 30َ151ء‎ 110٣۲۷ ۱۷۵١ہ١٠٠.اطآ‎ ٥و‎ 500 


۱۷۷۷۷۷ ,.15131 10۲۷ ۱٥٥٥ ٥٠امآا‎ ٥۳500۷ 


جا 7زی(جداال) __ 

5 سو کے 2ے 0 : 
۳ بَابٔ ترکب الُوضوْءِ مِنَ الْقبْلَ 
۰ق قََْة رما ا وكرَیبِ وَاَحمَة بیع 
وَمَحْمُوْه بن غَیْلانَ وَاُوعَمَارِفَالوْا نا یع عَنِ 


لغش عَْ عیب تن اب قَابتِ ع عُروَة عَن 


غَابِشَةً آن الَِیٌ صَلّى الله عَليْهِ رَسَلَمَ قبْل بَفُض 


ھرای ‏ کو کش وڈ و و ریوےےر اآیںں و ہو 
. یسَالہ تم حَرَجإِلی الصلوۃ وَلمْ ضا قَال فَلت مَنْ 


ھی لات فضجگث قال اَُوْعِیٔسلی وَقَڈ رُوی 
تخوُهٰذا عَنْ غيْوَاجدِ مِنْ اَهلِ الِلُم مِنْ اصخاب ۱ 


اي صَلّی ال علَيه وَسَلَم وَالَابمیْنَ رَمْر اَل 
فا الِْْيَ وآ الكوقةِ قَالزا لیس فی الب 
ُصٰوْةوََال ماک بن آنس وا رای َالشَاِىیٔ 
وَحِمَد وَاِسشْخی فی البلة وُسُوٌْ وَھو قَوَْ عَْرِ 
وَاَدٍ مِنْ اَل الم مِنْ اَصْحَاب الِْْي صَلی 
لل عَلَيْه وَسَلَم وَالعاہمیْن َانمَا ترک اَصُعابا 
دی عَابِشَة عي اي صَلى ال عليه رَمَلَم فی 
ھا لان لا بٔخ عِنْد ھُمْ يِعالِ الاشناد َال 


. وَسَمفث اَابَكرِالعَار الْضریٌ کُر عَىْعَلي بن 


کو رت وو کا کا کا یک کی و کو وی کو کے 
قَبْلھَا وَلَمْ یََوَضٌا رھدا لا يَِخْ اَیضَا زَلا نفرک. 


:٣ .‏ بَابٔ الْوّصُو من الْقَیءِوَالرقافیَ : 


المدِيِيٌ قَالَ صَعُفَ َحْمَیَ بُنْ مَعِیْد الْقَطَانُ عذا 
عیب وَال هو دای ءال رَسَبِف محمد 
بن اِسْممِیْل یُضَقَف هذا الْحَیِیٔك وَقَالَ حَبِیْبُ بن 
ابی ثابتٍِ لم يَمْمَع مِنْ غُرُوَة وَقَدُ رُوٍِیَ عَنْاِْرَامیْم 
لَیْميٍ عَنْ عَابِشَة اَن ابی صلی الل عَليهِ رَسَلم 


لايرَاهِیٔم الیم سَمَاعا می عَاِشَةً وََیْسَ يَصِخٌ غنِ 
الْبِيٰ صَلّیٰ الل عَليهِ وَسَلَم فی هذّا اباب شَىٰ2. 


۱: خَدَسا ابو غیدَة بی ای السَفر زَاسُحی بن 


٭<ہ :”0+ فَلُلورِقَالَ ابر فبِيدَةَكَناَ وَقَال اِمُخق نا عَیْذالصْمّدِ 


ا 


- َبوَابٔ الظُھَارَّةِ 

۳ باب لوس سے وضموی ٹوا 

۸۰ حطر تعروو ردای گر تے ہیں مطرت عا ٹڈ ےک 
می سلی ال علیہ یلم نے اپکی سی ید یکا وس لی برک نماز 


کے سے اور وض ون ںکیا.۔عردہ کے ہیں بس ن ےکہا 


(ھا نٹ ) سے د ہپ کے علاووکون ہیکت ہیں ت2 بن جن 
گییں اہی کے ہیں اس طر کی روایا تک اہ 
اورجا تی ےمنقول ہیں اورسغیان و رک اوراہ لکوف گی 
کے ہی کہ پوس لیت سے وضسوئیس توخا اور ما کیک ین ال٠‏ 
اوزائیء شاف ءامراوراححاقی تن کہا کہ پوس لیے سے 
وضو تو ے اور بی ول ےکا صحا ہہ اور جالتین” 
ک۔ ہمارے اصحاب نے اس سےمتحلقی حضورسلی اولہ علیہ 
لم سے ممقول حضرت عا نٹکی حد یث پر اس لعل 
ھی ںکیا کہ سد میں فیف ہو ےکی مجر سے ان گے 


دی ک نہیں ہے۔انا مر کی رحرالل کچ ہیں ہش نے 


الوبکرعطار بصر یکولی بن عد یکا ت دک وکرتے لئے سنا 
کہوہ کے تے اس عدی ٹکو کان سعیدقظطان نے قیف 
قراردیاےاورکہا س ےک نہ ہونے کے بداجد ہے اور کے 
ہی ںکہ میس نے مھ بن اتیل بر کویھی اس حدی ٹکو 
خییف کے ہو سنا ادرف ماتے می سکس عیب بن الوطاہت 
نے عرذہ سےکوئی عد بش نی سی ۔ برای تھی نے رت 
عاٹڑے روای تکیاک ہن ی یسل اللہ علیہ لم نے ا کا پوس " 
لیا اور وض ون لکیا۔ بعد یٹ ئھی چ نیس ۔ ابا لی مجھی کا 
حضرت عا کشر صد یقہ شی اللہ تھالی عنہا سے سار جاہت 
میں اس باب می خی صلی الد علیہ یلم سےمنقو لکوی بھی 
عدی ٹن انیں۔ پت ا 

وند اب تے اورگی رس دض وکاعھم ہے 

۸۱: صطرت ابودردا وی ال تھی عنہ ہے روایت ‏ ےکہ 


رسول الل صلی الل علیہ یلم نے ت ےکی اور وض وکیا چر جب 


0ہو اإِفاؤ کس قَشاَسف تید فَقفَال تَمَرَةٌ طيبَة 


۱۷۷۷۷۷ ,.15131 10۲۷ ۱٥٥٥ ٥٠اما‎ ٥500 ۷ 


جانتزگی(لرازل) _ے 
بُْ عَبْدِالُوَارِثِ قَال خَدلَی اَی 


7 کیہ فل خلا لزغ لن اب 
مر ولاوْزاعِیٰ عَنْ یَمیٔش بن الَِیْدِ الَخْزْميَ 


رے۔ے 


عَنْ ابی عَنْ مَغدان ابی طِلعَنْ بی الذزدآءِ 


اه رَسُوْلَ الو صلی ا‌عَلَیهرَمَلمَه لَرَمَ 
فَلَقِیْث لوان فی مسُجد دِتَشِْ فَذکُرٔٹ ڈلک 


له فَقَالَ صَدق انا صَبَیثُ لهُ وّصَوٰءَ ٥‏ وَقَال اِسُحق بن 
تَْصُوْرِ مَغَدان بُنْ طَلعَة قال انز عِیُسلی وَابنْ ابی 
طُلحَة اص قال ایی وَقَد رای غَيْرَُاجدِ 


ِیْآفل الم بی اَسْعَا شاب اي صَلى الله 
وَسَلِمَ وَعَبْرِ مِمْ من الَابعِْن لصو مِنْالقَیٰءِ 


َالّقافِ وَمُو ول سُفيانَ لرِيَ وَائن المبَارکب 
وََحَمَد وَاِسُحق وَقَال بَمُض اهْلِ الم لس فی 
القَیْءِ وَالزغافِ وُصوْء رَمُو ول مالک 
وَالشَافْعِي وَقَدُ ود عسَیق الم ھٰذًا الحَيِبْكٰ 
وَحَدِیث حْسَييٍ اص شی فی هد البابِ زَزوی 
َفمَر هذا الْعَدِیُك عَنْ يَختی بن ابی کِيِفَاَخْطَالهِ 
َال عَنْ یَعِیْش بُنِ الوَِیدِ عَنْ عَالِد بْیِ مَغُدَانَ عَنْ 
ی الرةۃء لَميدْکُلِيّهِ ا ورای رَقَال عنْ عَالدِ 
مَدَانَ وَانمَا هُومَعُدَانُبُ ُن اَی طُلْعَة. 


۹۰۳ 


ا ا سار 
ابوابْ الطھَارَةِ 


خْسَیْن المقلم میرک طاتقات ٹو بان رش الد تھاکی عد ے ہش کی بجر 
بن :فیس ہوئی اوریش نے ان سے ا کا ڈک رکیا۔انہوں ن کہا 


کا ابددرداء رش ائلرتھاٹی عنہ نے اس ل کہ یس 
نے خودتضورسلی ایشد علیہ یلم کے وق وکیلے پان ڈالا اور 
اسماق ین منصمور نے مجران ین طل کہا ہے ۔ امام ابو کی 
تر ذکی رص ال کھت ہیں اکٹ ھا زوا لن سے ممرودیی ے 


وضوکزا تے اورکسیر سے اورسفیان ٹ ری رمداللہ این ٰ۱ 


مارک رحمہ اللہ ؛ اد رحم اللہ اود اسحاقی رحمہ ای ہکا تچ 
قون ے اورلچض ایل علم نےکہا جن میں امام مالک رمہ : 
اللاورامام شا ھی رح الل یھی ہی ںکہ تے او ری رے وضو 
نہیں فوذ صن بن معلم نے اس حد ی ٹکو بہت اچ کیا ۔ 
ے او رج نکی روایت دہ عدیث ا پاپ ہُل زیادہ 
گنور مر وت کی ب نکیرے 


اذ ین پیل یکین دو کے ین کین ول و 


الم بن معدانحٰ سے وہ اپودرداء سے روا تک تے ہیں 
اننہوں نے اس سند میں او اگ یکا ؟ک نی کیا او رکا کہ 
خاللد بن معران سے ردابیت ہے جک معدان ین الی علیہ 


را سہےًٌ۔ 
0 


خلاصى|ا ائپاپ: :سیر ورتے سے وفوٹوٹ جاجا سے احناف کےنزو کی ککوئی؟ رات ت کم کے ری فرب 
سے خارج ہو دو انس( ڑنے والی )وضو ہے خواہشچاس کا ناما پیٹ نی مس کک امام ات رین 


تھب وراماماحاق* کاے۔ْ 
: 
۵ باب الُوصوْءِبِالَِْْ 
۲ عَدقا فَناذ :تا فریک: عن آبی قزر 


عمنْ ابی رن عَنْ عَبدالله بن مَمْمُودِ قال 


شالبی الَبْی عَلّی ال علیہ وَسَلم آمَا فی 


7 


۵: او 
۸۲: حطر تعبدایہ ہکن سنووڈڑ سے رایت ےک یج سے ما 
شک نے سوا لک یاکنمہارےتوش ردان می نکیا ہے؟ یس نے 
عز کیا یذ ا آپ مکل نے فا یجودیھی پاک سے“ 
اور انی ھی اگ ے این سور“ ف مات ہیں آپ ٠:‏ 


><ھ ما از ریز زازل) - 


' وَنمَارُوِیَ هذَا العبك َنْ 


وَماۂ طُھُوْز ال فََوَضَا مه قَال آوئیلی 
ابی زی 2 
الله النبي صلی اللہ عَليہ 'وَمَلم ر 
زَيْدٍ رَجُْل مَجْھْزْلُ عِنْة ال تد 
ھت رَِاَةُ غَْرَ ھا الْحْیِیٔیٰ وَقَذ رَایٌَ 
شع ال العلم الُوْصوٰءَ بالِیْذِ وَمُو قَوْلُ 
لشَاِمِي رش رات وَقَال اِسْحی ان 
اشٛلی رَجْْلٌبھڈا ََرْضا بِالَْذِ َنِم 
اح پ قال لبُوْعیٔلی وَقَوْل مَنْ یَنوْل 
لم بالابیز اَقْرَبْ لی الاب وَلَفْيَةُ 
اللَ تعالی قال لم تجدوا مَاءُ فَتَيَمُمُوَا 
صَعِيْذا طیبا. 
لاہ 


چاروں امام لکاے- 
:٦‏ باب المَضْمَسَة من اللَينٍ 


۸۳۴ کیھوسہو پر 
یدالو غَن ابن غَبّاسٍ آَنَّ النبی صَلّی اللٴ عَلَیِْ 


وَسَلُم شرب تَا فَدَعَا بِمَاءِ فَمَضْمَض وَقَال إِنٗ لَهُ 

ذَسَمًا وَفی الاب عَن مَھُلِ بی مَعْدٍ وَمسَلَمَة قَالَ 
َُوعیٔسی ھذاحَیِیٔگ عَسَنْ صَجِئخ ورای بس 
اَل الم انَضْمَصْةَ مِنْ الَبيٍ وَھهذا عَِدَنا عَلَی 
لسَُخْبَاب وَلمْبرَعْضْهُمْ المَضْمَصَة مِنْ اللَْي. 

"۰٦ 

۳: حخَڈِتنا نَضَرَبْنُ و مث و بر لوا 
ا زَْخمة عَْ سُفْيَان عن الضخاک ہي مان عنْ 
ہے تچ رھ می 


۱۷۷۷۷۷۷,1513010 ٢۲۷1۷۱٥١ ۱٠.امآ‎ ٥50607٥ 


١ل‎ 


َبوَابٔ الطهَارَةٍ 
نے ای سے دض وکیا۔ شی کت ہیں ببحد یٹ مردی 


٠‏ ے. ہےالوڈدسے دو روای کرت ہیں کپرانشرے وہ نی جک 


سےاورابوز یبد شین کے نز د یک مھپول میں ۔ ا حدیث کے 


. علاددا نک کی روا ت کا بی نہیں بحض ای لمکم (سفیان 


مت س نے کے 
اے ناج ائزقراردتتے ہیں تیےامام شا اوراکت“ کے ہیں 


مایا کے پاس پالض و مر اد ککجئریے 


کرنیذ سے ضوک کے پگ ری مکرے ایی کت ہہ کہ جولڑگ 
کے ہی ںک یی سے وضو جا ئن ے۔ا نکاق لترآن ے ہے 
"0.0.00" آان یش ال تھا یکااشادےفمْ 
... معھچفی جب مکو پالی ند لے پا کم سے 


مه الپاپ: ٹیر سے وضوچائ ز ڈو یہا رک کا اگ ردصرایا ایالیٰ مو جو ول نین ے۔ یمک 


باب دودھ یکر 
۳ صرت این عھا سے رواحیت ہ ےکی صلی الل علیہ 
یو لم نے دود اھر پا شگوا ادگ کی اورفر مایا مي 
یی دود ہش ) نکی ہوتی ہے۔ اس باب می بل بن 
سعلڑاوزام مس بھی روایات کور ہیں ۔الوشیع تن کہا 
ہےکددددھ پک رگ ک نا ضر ودک ہے اور جار نے دہک ے 


مب سے او رض ۱ 2 ےناد یک دودھ کر یکر 
غرریئں_ 

ے۹٦:‏ پاب اج روضو 
۱ لام کا جو ابد یا رووے 
۴ کرت اک نگ شی انتا ما سے ردایت ہ ےکا اک 
نے سلا مکی سول الہ چل کاو رآپ مل پاب 


کردہے تھة آپ مگ نے اے جوا ب یں دیا۔ اکس ٠.‏ 


٤‏ ؿ اع یل 


ال فا 27 ا کے پیل یہو تہ ۔>ھ 


هو یبُوّل فَلم یَره عَليه قال 
لی دن عینڈ تن ضجخ را 
ند ِ٥ا‏ گان علی الَْاْط َالُوْلِ وَقَذٌ فَشَرَّبَعْضٌ 


هي 2 ِِكَ رَهْدَ آَحَسَنْ شی 3 
الاب فی لباب ۰٢‏ بر لی وی 


بی عَنَلَة رَعَلَقمَة بن العَوَاءِ وََابر وا ۔ 


شلاصة| ائپاپ: 


3۵ 


ابوَابُٔ الطْهَارَة_ 
7 ھ8٭٭٭8"" ہے اورہمارےئزد یک لا مکنا 
اس وت روۂ ہے جب دو قضاۓ حاج ت کیل پا ہواہو_۔ 
یح اب لمکم نے اس حد یث کے معن لے ہیں۔ اس باب 

میں پ انن حدیث سے اود اس باب مل مباجرئن 
تززز ہبراڈ بن لہ بفاق من شخواء چابراور برا شی الم 


ےی رداعت ے۔ 


ےت س ھت 


سلاممکر کر وپڑیں ہے۔ پ یکر تی بعر ا سک ا از ت گا 


۸: کاب مَاجَاء فی سُرالگب _ 


ہے کپ کے ے ج ودھ 


۸۵ حدثنا سواربن 


اللہ الْعَِرِیتَالْمَعميِرْنُْ 

مُلیْمَاع ال سَمِمت ارب عَنْ مُحَمدنِ رین عَنْ 
ماع صن صگر علق مز بس 
الإناء فا الہ الگلبُٔ میم مَراپ اَزْلهْنَ 
اور هن شراب ورڈ وَلث ا لهٌِأعَيلَتَرَا 
ال اْرییٛی هد عیب عَسَی صَجِيْخ وَمُْرَکولَ 


سر ےعدے 


شاف َحمَدوَاِسْقوَكَذرَُِ فذَالْعَيِبْت منْ 
غَیْر وَج عَن آبی ری عن ال صَل ال 

وس عو ہڈا وم يذكُر یه وَإِدا وت لن 
ره عْيلمَرَةَ فی لاب عنْ عَبباللهہ مق 


دوہ 222 : 


۸ : باب کک ےکا جوٹھا 
۸۵ کرت الو رییڈ سے ردایت ‏ ےک رٹی کی اللرعلی ہویم 
نے فرماا اگ رکناکسی بین میس متہڈالی دےقو اس بش نکوسات 
عبۃ دجو یا جا کی آرر سا ےئ لکراور گر بی 
کسی بقع میس منہ ڈالی دے نے اسے ایک مرتبہ و یا جائے ۔ 


الپ کت ہیں بعد نچ ہےاد رم ی کے ہیں شاف 


2 اوران اور ےےعدیعٹ لئ سنووں سے الد ربا سے ای 
لو ریس میک سے تد مے ےیک رم وا 
ذکزئیس اوراس باب مع بدالہ برنشفل ےبھی عد بقل 
گگے۔ 


فلاهيهة الپاٹ: کا جس تن شی من ڈای دےا لکایونا وی ے۔ 


۹ا اب مَاجَاء فی سورالور 


ہدے 


۸1 : حَدتَتَا اِسحق بن موسی 


2 
.-۔۔۔ ں6 2 لف کے 
طَلحَأَعَنْ بنة یدب 


ٍ تج ک 
هرة تشرب فاصغی 


۱۷۷۷۱۷۷ 15131110۳01ء.‎ ٢۱۵٥۳٥١١٠۰8۵۱٥5٥ 


۹: :اب ٹکا جا 
۹ ابوقادڈ کے مخ ےکی مو کرش بن تکعپ بئ بالگ 
ےب و ا ھت اش 
نے ان کے لے وضوکا پنی راج آئی ایک گی اود پل 
ہن لوا نے بر نک جوکاد ہا کنا نے نب 
انی پیا ۔کبش تی ہیں مھا الوقاد نے اپطرف 
یھت ہوئے ق کا ےن کیا ہیں اس توب ہے؟ مس 


7 0056 اہاچ تب کی (زالزن) 


ضرِنث قالث گَْقَةُ فَرابیٰ انظْر الم َقََ 
جیب ان یف نَم َقَالإِو رسُزْل اللہ 
الطَوَافْیْنْ عَلَيكُمْ آرِالطْوَافّتِ فی الاب عَنْ 
غَائِشْة وَآبىٴ مُرَيْرَةَقَالَ اُوْعِیٔسلی ھَذَاعَییْگ 
عَسَنْ صَحِیٔخ َمُو فَوْلْ اَكُفَر الْعْمَاء بن 
سخَاب اي ََّه وَالسَِعِیْن وَمَنْ فد هُم بن 


۳ 7 رک عون ھی کی ہز کا ا ماق ما جو و دا 
الشافِمَّي واحمذ واسحق لم یر وا بِسُورِ اھر 


ا بَاسَا وَھٰذا اخ خْسَنْ شی و فِیٔ هذا الاب وَقَد جَوَّدَ 
مَالِِک هھذ' الّحَیِیْك عَنْ اِسُحق بی عَبِالله بن 
بی طَلْحَة ول يہ اعدم بی مَالکب. 


81 


۔ اث الگھاوو 
ےکہا ہاں۔ تل رانپوں ن کہا رسول انڈص٥لی‏ اللہ علہ یلم 
نے فرمایا یی ٰ) ایا ک نیس کی یل تھارےگرو 


رن وا ہے اف“ آراا یا ”طَوافات“' 


راو یکواس می شک ہے۔اس جاب میں عا کڈ اوراہ ری 
سےکھی ردایت ہے۔ابیشسی کے ہیں بیعدی ص نک - 
ے اور بجی تقول اکر علا ءکا ہے۔ ماب وتا ین ے اور 
انیم اور اشن کا ان سب کے نز ویک لی کے جھ ھے 
کوئی تر نی ۔ بے جا بک ان عدیٹ ہے۔ امام 
الک نے اشکن بن عبدالل بن اہول یہ سےمنقول ای عدی کو 
بت ھا کیا ہے اون کے علاد کی ن بھی اس حد یٹ 
کس روا نی شکیا_ ۱ :۰ 


(لیسا) رین نے وخ وکے بارے می خقلف اعاد رثکا طالعکاسی جاک چز کےکرنے یا ہونے سے ضووٹ جااے “ 
اور دوسرکی تچ رای سای ٹو تا امام مل کال دیات ہج ےکرانہوں نے سب اعادی کوفصصل بیان کیا ادرف نراہب 
بیان گے ۔جائع ت مکی کاسحاح 11 تب مین بہت اہم درجہ ہے۔اس سے جعارافقہ کت کان بہت دا ہوجاجا ےکنقہ 
گیاضردرت یں اس لے پٹ اکراحاد ٹ تنم وق مت اما وضوخاوریا رس بکوسا سے رکوک رتا سے مسنل الا 
جائے ادا کا مکی اہی تکوسب سے پیل مخت مانب خا قب الع ردف لام نعم بوعللام٣٥۱)‏ نیو ںکر کے 
: اپتا متازطا مرو جفرا کی جوسب کے ہب محدث تھے مفا امت کے مدون ہونے سے بت پل فیا ئھام دی اور آپ 
کے لام دی گی کور ہوئی ورای ای کو ین ادریس شی یام ما نک بن ال اورامام اج ری نل نےاپنے اپ 
علاتے ایردور شس و کیا اورایک بی مستلہ م لف اعاد یٹ سےکو نکی حدی کو مول ہنایا جاۓ ال لات ار ےکا اپتا 
افطائ اورد بی ذوقی تھا۔ اود تھائی ا نکی جو رکوفور سےےمھردے۔ اس ایک متلہ وق وکوسا نے رکتے ہوئ ا رین تا محنلف 
مسا لکو یھی کوا مکو یں دبا جاسکتا اتا نازوشرج اکرتے پھر ال لکیلےعدالتو ںکانظام ہ کہا جاسکتا ہے 
کیا سار بک فقہا ملا مکی پ ری موس ہیں جب ایک عدالت اکور ٹکام مان لات پچ سی اکیاتشریحات ا2ک انا جا بینہ 
کہا جا ےکجب گا چا ہٹس فقہ پر تح کیا ںکوشرتی تی اصطلا نا یق کے ہیں جوسب کے نز دک نا جائڑ ہے 
ال ابا ےید رکف کے مہ ول جانا گیا کہ دہ یرتا کن ایے بد برصدگ م شایدای 
آدھبوں اورد وی دوقین صدیاںثّل_ ۔ : . 7 
*: بَابٔ الْمَسُح عَلی الْحْفَيْنِ . ے۔ باب موزول پر کر 


ے۸: حَذُنا هَنادٌ نا وَكِع غَن عمش غَنْ ے۸: ام ہن عارٹ سے روایت ہے انہوں ن ےکہا کے : 


خلاصة انباب: ےجھو لے کے بار ےی علاماحاف لف اعاریکو رذن رکھت ہو ےکردکیاے۔ 


۱۷۷۷۷ .1513۲۸[۱۷۲۷ مان‎ 0٥٥ اما‎ ٥5060٥. 


۱۷۷۷۷۷۷ .1513110۲۷5ن۱٥١١۱٠.اطآ‎ ٥ 256٥ 


جا7زی(جلراڈل) 


ِبْراھیٔم غَنْْ قَمّام بُ : بن الْحَارِبِْ قَال َال جَرِیُو 
عواللہ تم تَوصٌا وَتسع علی عَيه یل 
اتفْعَل ھا قَال وَمَا يَمنعُِیْ قَڈ رَآیْتٗ رَسُوْلَ 


اللہ صلی ال عَليه وَسَلم يَفْعلَ قَال وَكانَ یَعَجِيْهم 


حَدث جَرِیْرٍ لان اِسْلامَة گان بَعْد ُوُوْل 
غمر وَعَلي وَخْدَیْقةَ 
وَالْمغیْرۃ وبلالِ وَمَعْدٍ وَابی اىُوْبَ رَسَلْمَانَ 
َبرَیْكَة رو ہي اَم وائس وَمَهُلِ بن 
عو وَیقلی بی مو وَغیاة بن الشَایتِ 
وٴأْسَامَة بن شیک وَابی اَمَامَة وَأَسَامَة بن 


الْمَایدَةِ وُفی الاب عَنْ غُمَر 


ےھ 


یو .ال اَُوعِیٔلی عَییْك رر :حسن 


ضجیخ وَبُوی عَنْ شُھُر بن خوشبِ قالِ 


77 جَرِیْر 7 َبْد اللہ ضا وَمَسَح غلی 
خْفيہ فُفلُْ ە فی ذلک فَقال زی رَمُول 
الله وی عَلَيْه وَسَلم توَضا وَمَسَح عَلی خُفيْهِ 
فَفْلُْ اَل المَابِدَةِ اوْبَعْدَ الْمَابِدَةِ َقال 
ا اَسْلَمٰث الََفد المَابدَة عَتَقَاً بڈلک فِا 

نا حَالِد بُنْ زیَادِن اليرْمَذِیْ عَنْ مُقَابلِ بن حَيَانَ 
َنْ رن حَوْخبِ عَن جَرئْر وقال روی بَقِةُ 
غَنْ ارامیم بن مم عَنْ مُقَائلِ بُنَ حَيَانَ عَنْ 
شُهرِیْنِ خَوٴشْبٍ عَن جَرِیْر وَهْذَاحَیِیك كمفَسَرَلن 

َغض مَنْ انکر المَسُع غلی الْحْقَيْ تل اَؤمَسْمَ 
اي صَلّی ال عَليْه رَسَلم عَلی الْعْقَيْن کان قب 
رو المَائدَة وَەَكرَ,رِيْر فی دنہ اه ری اي 
صَلّى ال علیہ وَسَلم مع غلی الف نفد نول 
المائدة. 


ج۹ 


بوَابُ اھر 
ریہ بدانڈ نے بنا بکر نے کے بعد وکیا اورموزوں پہ 
کیا ان کہاگ یاک ہآ پ ایب اکر تے ہیں انہون نے فرمایا ۱ 
ایا کیوں شکروں چیہ میس نے تضور یل کو اس طرح 
کرے دیکھاہے۔ دادکی کت ہی سکم لوک حضرت ج کی 
حدبی ث گول لے پیندکرتے ےک دوسورہ دہ نازل ہونے 
کے بح الام لا ۔اس باب میس عم بیط یفہمخیرہء 
بلایء سحدہالوالیبء سلیمان ہب یدہ رون ام ءاأْس )ہل 
بن سمعد می بین عرۃ بحبادہعکن صاصتء اسمامہ جن ش یک * 
امام ء جار یی ال نم اور اسامہ کن زیڈ سےگگی روایات 
متقول ہیں۔ائیشیافرماتے ہیں عدیٹ جرمنس نج ےت 

بن جو شب کے ہیں یش نے جرب مین عبدالگو بضوکرتے 
جہوۓ د یکا انہوں ے موزوں بے حکیائش نے ان سےکہا 
ا ہارے لن انہوں نے جواب دیاکیییش نے می پپنگکو 
دیکھاکہآپ ملک نے وضوف مایا اورموزوں پر عکیا۔ شس 
نےان ےکہاکیا( سوہ ماد کے نازل ہونے سے یگ یا 
نازل ہہونے کے بعد ۔انہوں نے جواب دیا میں تے ماکدو ٠‏ 
َيّة کے زول کے پیربی اسلام قجو لکیا۔ ہم سے اسے قلیہہ نے 
انہوں نے لن زیادت نکی سے انہوں نے متقائل مین حیان 
سے انہوں نے شرب نعشب سےانہوں نے جری ےئ لکیا 
ہے جیکہباقی رات نے اسےابرا تیم بن الم سے انہوں نے 
مقائل من حیان سے انہوں نے ش رین حوشب سے اورانہوں 
نے ری تا کیا اوربعد یٹپٹخی بیقر نکی اس لئے 


وو نے سز کا ایا اہ وی لک ے 


کرسول اللہ لٹ کا موزوں پر کنا سورہما درد سے پیل تھا 
اور ۃک کیا جرئٌ نے اپنی روایت مج لک انہوں تے نول ال . 
پیل کوسوزوں پر حکرتے ہوئے نزو ما اد کے بحددیکھا۔ 


رے) وضاعت سے ض دک ےی ق1 ناک یم مان ہوا ےکی اود مل ہ کے بارے میں ۔ ابی لے ما ام 


۶٠۰۴م‏ لا اکچوہ ککتعت ینف نیس ہوۓ ج بک ککددوز رش نکی ط رح ان پردوایات تپ وی جوا بات 


۱۷۷۷۷۷ .15131 10۳۷ ۱٥٥٥١ ۱٠٠اما‎ ٥۹00 7 


جا7زک(جداڈل) 


۹9۸ 


َبوابْ الطھَارَةِ 


یں وی کہ بظاہر یق رآن پر یادثی ہے اور اص لمکا چچش تاب سے اکر وضاحت سے اس می کوئی مل ہآ کیا قام 
رولیا تکوا کی ر فی یش دریکھا جا ےگا عقتذب یکا امام کےق رآ نکی ساسح تک ناو امش رہن بھی اس میس دائل ہے بج سکا 
آندوڈکرآ ‏ ےگا۔ بیہاں اس با تکاذکرمنا سب ہوگکہائمہار جدرٹش سے کی کےنز دی کبھی جرابوں برع چائنمی ال سکیا وج 
بھی بی سےکموزوں مع کے وا بھی اما مپ نلم اس وقت ہو ۓ جب روز رش یر رن ان کےسا تنا علی نین “کی 
روایاتآ میں .بجی حعال دوس رے ائککا ہوا بھی ماع کے نز یک جرابوں پر ہیں ۱ 


اے: بَابٰ ال لمْح علی ا لَفیْن لِلُ للمَافر وَالْمُقیٔم. 
۸ خَقکَنا قتَِْةٌ نا اَبْوْعَوَانَة عَنْ مَعِیّدِبْنِ مَسْرُوُق 
َْ ِنْرَامِیٔم اي عَنْ عَمرونِ مَیمُونٍ عَنْ ابیٔ 
اک اک ا یں ا عو کو مت ای سے سک 

صَلی ال عليه وسلم ان سُیٍل عَي المَسُج علی 
7 ۹ و پر کے و ی٢‏ و 
الخفیْي فقال لِلمسَافر لگ وَللمَقیٔم یم 
وَابْوعبْدالله الْجَدَلِی اسُمُة عَبْذابْنْ عَبْدٍ قال ابو 


عِیٔسلی ذ١‏ عَدیِك عَسَن صَحِیْخ وَفی الاب عَن: 


عَلي وَابیٔ بگرَة وَابیٌ هُرَیْرَةَ وَصَفوَان بن عَسّالِ 
وَعَوْفِ ابٔن مالک وَابٔن غُمَر وََرِیْر ۔ ۱ 

۹ : حَدُنتا مَناڈ نَا بْو وص عَنْ ام یُن ابی 
النجوْدِ می عَنْمَفوَان بن عَسَاِ ال 


ان رَسُوْل الله لن يَامُرُنا ِا کُنَ مَفْرَاآؤ 


وَلْكِنْ مِنْ غائطِ وَبَولِ وَنوْم قال ابُوْعِیْسٰی ھذا 
حَدِیٔ عَسَنْ صَحِئح وَقَد رَوی الْعَكُمْ بْنْ عُعَة 
وَحَمَاد عَنْ اِْرَامِیْم النحَعِي عَن اَبيُ عَبِْالله الْجَد 
و ا ا اھ اق لا کے و وو اس 
لِيٌ عَنْ خَرَیْمَة بن ثابتٍ وَلايَصح قال عَلِىٰ بن المدِ 
کو و یو وت ا رر یہ ہا 

بُبْی قال یَکیلی قال شغبَة لمیسمع رام 
الْحَمی عَنْ اَی عَبْدِاللهِ الْعَتَلي حَییْك الْمَسُج 
وقال زَائِْشَةعَنْ مَنضوٗر کتافِیٔ حُجْرَ اِبْرامِیٔم 
الْْمِي وَمَعَن امْرَامِیُم الْحَمِی فُحدق اِیْرَافیٔم 


کو لو ا کو تد وو سو مسر ہر اروا ںہ 
7مد و دالْعیدی هن ںشخراؤ رن مَيْمُوَنَ عن ابی عبدالله الْجد 


اے: باب مسافراو زج مکیئے حکرنا 
۸ کرت نز یم ین خا بت شی الد لی ععن سے روایت 
ےک ہآ پملی الف علیہ ضیلم ے موزوں 2 ملق 
چھاگیا آ پسکی افعلیہدیلم نے فرمایا ماف کے ین دن 


اور رات ج من مکیلنے ایک دن رات کی دت ے۔ 


الوبدایٹ جن یکا نا معبد ب نعحبد ہے ۔ ال شی رہم الف علیہ 
کے میں برح ضس نج ہے اودراس جاب میں جضرت 
علنء ابو کر ءابو ہریڈ ء صفوان مین عسما لی ءکوف مین 
لی ء این عژاور جم ل2رشی الد تھال عم ) سے روایاا ت 
متولریں۔ 

۹ صصفوان مین عسالی ری اتی عنرے ردایت ‏ ےکہ 
رسول انڈی٥لی‏ ال علیہ ےیل “یی ںگم د یکرت تھےک اگ رپھمسفر 
میں ہوں لو قین دن تین رات تک ھوزے تہ اجا رم ںتگر 
جنابت (یتن گی بہونے ) کے سب سے اور مہ اتار بی 
(موزے) 8م یقاب پاخانہ یا ید کے سب سے ۔ ای 
فرات ہیں بعد یٹ من کے اورروای ک ایم من صحیز 
اورحماد نے ابرائی ری سے انمہوں نے اوک یداد جدٹی سے 
انہوں نے نز بی ین خابت سے یٹنیس ہے بی بن مہف 
کی کے واسلے سے شک یقو لٹ لکرتے ہی ںکرابرا نیدی 
نے کی حدیث الوکبدائڈد جد کی ےی سس _زائیدومنصور 
سے دوای تکرتے ہو سکتے ہیں چم ابراڈی مچھی کےجرے 
یس تھے ہمارے س اتد ابرائی رخ بھی ہے ابرائی می نے ہم 
سے موزدل پر کے بارے می عدبیٹ جیا نکی دہخروین 


۱۷۷۷۷۷ .151851 10۲۷5۵٥١۱٠۰ ا‎ ۱5۱٥ 


جا 7زی(جلراڑل) 


8۹٠ 


لے عَنْ حُزیَْةبيٍ قابتِ عنِ البيَ کل فی نم 
علی الکْفَیْيٍ قال مُحَمّ اَحْسَرْخَىٗء فِی هذا 
الاب عَیبٔژ صَفٰوَان بُيِ عَسَالِ قَال أبُوعیٔسلی 
وَهُوَفَوْلْالْعْلمَةءِ مِنْ شاب اَی کل 
وَالَابعِیْنْ وَمَنْبَعْدَكُمْ مِیّ اْْقَاءِ مع سُيَانَ 
الشوْرِيَ وَابن الْمَارک وَالشافعيَ وَآمَد زَاِسُحق 
قَلُوابْ یَمْسَخُ الْمْقیْمْ یوما وَلَیلَة وَالْمَسَافر سد 
وَلبَا لَهُنْ وف زوی بَغض افلِ اطم انم لم 
روا فی امج عَلَی الْحْقيِ رَمُوَقوْلَ مالک بُيي 
انس وَالتَوْقیْت ١‏ صمح 

ر5 اب فی الج عَلی اعَْْر َلأهزَاَْلهٌ 

۰: سا ہے سنج لم 
ری رین يَرِيْ عَن رَجَاء بن حَيْوَة عَنْ کاب 
الْمَغِیْرَةِ 
الله عَلَيْه وَمَلم ووت اغَلَی الحْفي وَآَسْفلَهُ قال 
وْعیسی وَهٰذا قوْلَ عَيْرِوَاجدِ ِىْ اَضْعَابِ ال 
صلی ال عَلیْه وَسَلم وَالتَابعْنَ یہ یَقُوْلَ مالک 
شاف رَاسْحی وَھذا حَدِیٔث مَغْلوْلْ لم يْسْیذۂ 
عَنْ قورِبْن برِيْدَغيْرالوَلِیِّ بن مُسلم وَسَاَل ابَاؤْرعَة 
وَمحَمذَا عَنْ ھهٰذا الَحَیبٔیٰ قایس بِضَجِیٔج لن 
ابْنَ الْمبَارکب روی هذا عَنْ ور عَنْ رَجَاءِ قال 
وك عَيْ کاب امیر مُرْمَل عي اي صَلی 
لل‌ٴعَليْهِ وَسَلَم وَلَمْ يَدُكُزفیه المَُغِْرَۂٌُ 

٣ے‏ .بَابْ فی امج ءَ عَلی الْحْقَيِي ظَاهِرِمِمَا 
13و : عَدَا عَلی بن خُجْرِنا عَبد الرّميِ بن بی 
الزٍنادِ غَیْ اه عَنْ عُرُوَةبٍْ الزَِْعَنِ مر ن 
شُغَِة قَال زآئُث ابی صَلّى الل‌عَلیْه وَمَلَم یَمْسَمخ 


001" لی ان ای ظاھر ھما قال اَؤْعِيُسلی حَدِیث 


غي الْمويْرَة بی شَُة ا ای لی 


بوَابُ الطهَارَة 
ٹون سے دہ ااوکبدائللد جد ٹی سے دوتز بھی بن خاہت ے اور ۱ 
رسول ادڈ یل اش علےےلم سے می عد یناف لکرتے ہیں خجز 
جن اسائنل بار ا فرماتے ہی ںکہ اس باب شی عمفوان ین 
عسما لکی حد یٹ١‏ ین ہے۔ اب یف رات ہیں می ول سے 
صحاباودت تی نک اورجذ بعد اس کے تھے ۔فتہا کا جن میں 
فان نو رک ائن مارک شا ناماو ا کے ہیںمم 
ایک دن ایک رات جہ ماف رن دن او رقین را تک کے 
20 ا لعلم کے نز دیک کی ےکوی مر ت تین 
و ۔ قول ائک بن اس بت لمکا ہین رتا 


رن وت 

سے: ٦‏ 0×" ا 
٭: حضرتمرہ جن شعب تی اتا لی عفر بات ہی ںک ہی 
لے نے سوزے کے اوپہ اور یچ 

کیا۔ اڈ یف ماتے ہیں یکن صسحابہ باورتا تین کاقول ے 
اور گی کے ہیں مالک نا او ڑا“ اور ے مر یۓ+علول 
سے اسے نو ری زی سے ولید ین سلم کے علاد کی نے 
روای تن لکیا اور اش نے ال عدیٹ سے تلق : 
ابوز رع اور امام تھ بن اتل بادریی رت اللہ علیہ ے ان 
دوفوں نے جواب دیا یج اننیں ہے اس ل ےکماجن مبارک 
روای تکر تے میں ور سے اوردہ روایی تکگر تے ہیں رجاء ے 
کرد جاء ن کہا بے ببحعد بث عحخرتمغیرہ ری ادتقا ی خن 
کے کا تب ےکپئی ہے اور بیع رل ہ ےکیوککہانہوں نے مغیرہ 

کاؤکرکی سکیا۔ 
<ے: باب وزوں کےاو پر عکرنا 

8۱ : حضرت مخیرہ مین شعبہ رشی الند عنہ ے رواییت ے 
نوں ن ےکہاکہ میس نے نی صلی الد علیہ بل مکوموزوں کے 
"وپ عکرتے ہو دیھا۔الڈ اف ات ہیں حد یٹ مخیرہ 
تن ہے اسےعبدلرنکن بین ابو رن دا ذاللد سے وہ روہ 


66001" ادن ولا رام رف 


۱۷۷۷۷۷۷,1513010 ٢۲۷1۷۵٥١١٠٠. آ‎ ٥ مب‎ ۱٠۰۹ 


جا زی( جلداال) 


المِيْرَةً عییٔگ عَسَیْ وَمُوْحَيِیْ عَبْدِالرَّحَمنِ بن 
آہی الرنَادِ عَن ابی عَنْ عُروَة عن المغیْرَة وَلَأنَعُلم 
اذ يذْكرُعَْ عُروَة عَيِالمُِْرة عَلٰی طامر ما 
غَيْرَه وَهوقول عَيْرِوََحدِ مِن اه الم زیہ بَقُْلَُ 
ُفَا القوِْی وََحْمَد قال مُحَمّد رَکانَ مالک 
بقْیرٌ بعَبِْالرَّحْمٰنِ بن آبی الزِناد. 

كے: فی اح علی اور 

ین وَالْعلَیْيٍَ 

۳. عَدَتَامَتَاذ رَنْحُمْڈ یلا قاَان رَکیع 
سیر من شرَيَْ تن 
وتلم سح لی ورس وَالْعليْنٍ قال 
ابُْمِیْسی ھذًا عَبِیٔژ حَمَنْ اوج وَهُوَ قُوْلَ 
عَيْر وَاجدِ مِنْ ال الْعلم وَبہ بَقُوْلَ فان التورِیٔ 
وا المبارک وَالشَاقعی وَآَحْمَد وَاسُحی 
قاُوا بَتْسخ عَلی الْجَورَبیْيٍ ون لم یکن نعلَْنِ 
ِا کاًا لعِیْن فی الاب عَن ابی مُولی. 

۵: بَابٔ مَاجَاءَ فی الْمَسْج عَلَی 

الْجَورََْي وَلعمَامَة 

۹۳ : عَدَا مُحَمّد بُنْ بَشَار نا يَعْتّی بُن دَعِيْ 
لان عَنْ سُلَيْمَانَ الَیْمِيٰ عَن نْ بَكرَبْنِ عبْدِاللهِ 
الْمَرَني كيَ تن الحسَن غَن ان الْمغِیْرَة بن نُغَْاَعَنْ 
ابیْه قال توَضَا الٍَىٔ صلی اللہ عَلَيْهِ وَسَلم ومسح 
لی الُْفَيْي وَالْعمَامَة قَالَ بَكُرَوَقَد سَیغتةً من 
ابُنٍ الْمُغیْرَةَ وَذَکر محمد بن بَغارٍ فی ھذا 
الَْدِیْيْ 3 ریدم ور مہ 
وف وٰويَ هٰذا ایك من غَیْر وخ 


۰ 


َبوَابُ هار 

سے اورودمغیرہ سے روابی تکر تے میں اور یں جا ن ےکی 
کوک ری ہوعرد گی روا یت می رون ےموزول پر حکرنے 
کے پارے میں سوا ععبدالرنشنن کے اور بچی قو لکئی اب مم 
اورسغیان تر اور اص “ کا ے۔ امام مجر بین اسائیل 
بخاری کے ہی ںکہ ما تک :عبد الین من ابو نا وکوضیف مھت 


جے۔ : 

كے: ا وب ا 

: کمےکے بارے میں 
بن رت مخیرہ ین شع ری ا رعنہ سے ددایت ےک تھا 
صلی ال علیہ یلم نے وضسوکیا اور جو رین اورین بر حکیا۔ 
کی شف ات ہی ںکہ یحدیٹے صن ہے اور بی ان لعل مکا 
قول ہے اورای طر حکہا سے سغیان فو ری ءابین مبار کہ 
ایام اور نے۔ددکتے ہیک جودشین مجح کنا جات 
ےکر انح چا ڑا ہواض ہو ری ون یں 
(مجتی جور ین ای مخت ہو ںکہ بے باند ھےکھہرے 
ہیں )۔ااس ہاب می الو موی رتمتۃ الرعلیہ تھی روابیت 
مقول‌ٰے۔ 

۵: باب جور ٹین ادرقام پا 
۳ : ا مر رشی الد عن سے ردایت ہے اپ والدرے 
بی صلی اللہ علیہ ییلم نے وضوکیااورموزوں اورمامہ پہ 
فر مایا بر ن ےکہا میں نے این میرہ ری ایند عنر سے 
سنا اور فک رکیا شھ بن نشار نے اس حذ بیث مل دوسرک ہہ 
کی حکیارسول انی ال علیہ لم نے شی اورماے 
پر۔ بعد ین مخیرہ بن حعبہ نشی القدعشر ےگٹی سندوں 
سےمقول ےٹنتض اس میس پیا ٹی اورھا ےکا ذک کر تے 
ہیں اورلحعض پیشانی کا ذک نی سکرتے اھر مین تن کت 


اورا 
0" ۴٠٤8ظدو‏ |۳6 امباوا ضا نے 


۱۷۷۷۷۷۷ 30َ151ء‎ 110٣۲۷5۱۳٥١٥١ ٠٠.ام|آ‎ ٥560۹ 


جانث۶ زی( جلرال) 22299 و 


غَن الْمُغْرَِّ شُمَة وڈگر بَعَضهم 22 الع عَلی 
لن وَالْعمَامَة گِ 


ة وَلَمْ کر تَفْصْهُمْ الصِیَة 
یف اَحَة لی کسر و ل شیعت اععلائن 
٠‏ ول مَا رَآيْتُ بقیتی 5 کی بن 
مر لان وّفی اب غَنَ غَقْر وین - 
وَسَلعَاٌ وَلبانَ َِیْ ا قال ابَوَعلی عَدبْث 
کو وی ۶ 72 و 
مر بی هن خَدِیْتُ سی صجیح وھو 
و غَيْر َال مِنْ اه لم ِنْ. اَصحَابِ اي 
7 غ ای ۶د تت7 وَعَمَر 
صَلی ال لے وَملمَ ُِمْ کو 
اي وی ول ورای وَتَحْمَد ون 
پاو ہگ ور و : 
فو تع علی یقت 
و نَ مُقاز بقل سَیعتٗ وَکیع راج 
َو ا مع لی اَم جَزنه للا تر 
۴۳ خَڈتتا فَتََِة بن سَعدِ ا لعف عَنْ 
عَبَالرَحمٰنِ بن اِسْحق َنْ بی عیب محمد بن 
عََار بی یا قال سَالتٗ جَار بن عَبدِالله عَن 
لیج علی الَْفيْ فَقَال ال ان ای وَسَاَة 
غَي الْمَسُم غَلَی العِمَامَة فقال امس ار وَقَال 
× عَيْرَ وَاحد مِن اهْل الم ِنْ اَصعَابِ اي صَلَّ 
اللَخَليِ رَمَلَموَلّيمَْ لاح : عَلی اْعََامَةإلاآنْ 
مم برای َع ما وَھُوَ کول سُفَانَ ٍى 
وَمَاللك بُ بي انس و ای الْمَبَارَكٍ وَالتَفِي۔ 
۵ :حَدَقا هَنَڈ تَا عَلِی بن مُسْهر عَي المَشِ غَيِ الْگم 
غَن نل عَبدلرَحْمنِ ‏ ای آیلی عَْ کغپ بن عُجْر 2 
بلال ك ابر ہے مخ عَلی الْخقين َلاَق 


ہے ق0 کہ 


قَال وسوعت 


َيوَابُ الگهَارَةِ 
ہیں می نے امام اجھ بی بل رہ اللہ سے سناکہ یس نے 
کی بن سعید فان جی شف نیس وریکھا اور اس باب میں 
عمروبین ا می ؛سلمان ٤و‏ بان ۲ ابو امامہ ہےگجھی روایات 


ن ممقول میں .امام لی تر نکی رہ ال کے ہیں عد یٹ 


میرہ ین شعبہ رشی اللہ ع در نچ ہے اور بوگئی ابع مکا 
قوی سے جن میس صا( ابوبکررشی الد نہ ررض الد 
عزہء اس ری اللہ عنہ )بھی خائل ہیں۔ بھی اوزای 
رصہالظہ ‏ امام اھ یی نگکبنل رجہ اوق اود امام ا رہ 
مو اکا مگ ول ے ان سب کے نز د یک عمامہ بے کنا 
جانز ہے ۔ امام نکی نے فرمایاکرجل نے چارود یی 
معاز سے سنا وہ کت ہی نکش نے کن من قرا ے 


سخادہ کے ہی کہ اس عد بی شک وجہ سےعمامہ بے کنا 


جاۃے۔ 
۴ روای تکی ہم سےقتییہ ین سعید نے ان سے بش ری 
مفقل نے ان ےبپدالرین من اسحاق نے ان سے الوعبی رہ 
بک نج بین گمار بن باصررواجی کم نت خی ںکمہ ٹل نے جاب جن 
عبداشہ سے موزوں پر کے بارے مس پچ بچھا تق انہوں نے 
جواب دی ا ےکچ بیرسنت ہے پچ ری نے عھامہ بر کے 
متعلق پر ھا نو انہوں نے فر میا پالو ںکوھونا ضروری ہے۔ 
کشا یمرن ۲س سا یرتا یا شائل میں کے نز دی کنمامہ 
پس کے ساتحدس کاپھی کیا جائے اور بی قول ہے سفیان 


فو دی مالک من ان ء این مبارک اوزشافی ‏ ک- 


۵: رت ہلال رصی اللہ تعاکی عنہ سے ردایت ےکم 
نی بر صلی اللہ علیہ دعلم نے موزوں اورتمامہ >ٴ 
فرایا۔ 


)١(‏ چزے کےموزوں سج پالانھاقی جائتز ےگ لین با یک اور گی جراوں پر 


وھ ڈو ن کہ و ین( ان من یج زجوکانہززمر 


ندرک چا دے۔ 


ا5ا شئ 


۱۷۷۷۷۷۷ .15180110۲۷8ص۱۵٥١۱۰ءاطآ‎ ٥ 52560٥ 


جا نزک( جلدالال) 


۱۷ء: باب مَاجَاءَ فی الُفْسْلِ مِنَ الْحَتَابَة 
۲. حَدَتنا مَنَاڈ تَا وَكِيْمٌ عن اَلَعْمَشِ عَنْ الم 
بن آبی الْعَد عَنْ كُرَبْبِ عَي اب عَبّاسِ عَنْ خَال 
غُسْلاَ فَاغْتَسَل مِنَ العنَاَة فَاکُفا الإنَاءَ بشمَاله 
لی یَمیْیہ فَغْسَل کَفَيْه /ُ تم افخل یه فی الاناء 
قَا فَاض ' لی رجہ ى ثم لک بيّہ و الْحَائط او 
رض تم َضمَض وَاسْتَْقَ وَعَسَل وَجْھَ 

ِراعَيهِ فقاض عَلی رَأِم تُلا تُمْافَاض عَلی سَاہر 
جَسَیوثُم تَخی ففسنل رِعلیہ ال از سی هذا 
یی عَسَنْ ضحیٔخ وفی الاب عَنْ أمَمَلمَة 
وَجَابر وَآبیْ سید وَجُمَْربْن مُظعم وَآبیٰ هُرَیْر 
ے: حخَدَتنا اب غَمَرَنا سُفْيَان عَنْ مشام ۳ غُرَوٰةَ 
عنْ اه عَنْ عَآِشَة قال کان رَسُوْلَ اللہ صَلَی اللُ 
َلیه وَسَلم بدا راد ا َفَسِل مِنْ الْعَتايَةبَدايفُسل 
لہ قبل آ يُعِلَما اتا اث بقل فَرْجَ 
وص وْصوْهَه للصّلوۃ تميْفَرْبْ خَغْرَۂ الما نم 
يَعْفیٰٴ عَلی رَابِه لَلْكَ حَنيّاتٍ قال اَبُوْعِیْسلی ھذا 
حَدِیْث حَسَنَ صَحیٔح هد ال ره اَل الْلم 


فی الْسْلِ من الْجْتَابَة آنهُ تَوَضَاً وٴضوْءَهُ هُ للصلوۃ: 


مُ 7 ت یٹ الْمَاءَعَلٰی 
رٹ َقْيِل قَدمَيْهِ وَالَمَل غلی ھذا 
ِند مل اطم وقَالُوْا اِن الْعَمَسَ الُْجْْبُْ فی الْمَاء رَ 
ميََوَصَا مرا رَمُوَقول الافقی وَآَخْمَد وَاِسْحق . 
ےے: اب مَل تہ َنهّض الْمَرَاةُ 
شَغرَمَا عِنْدَالْفُشل؟ 
۸: خَڈا ای ابی غمَرَنا سُفَيَان عن اب بُنْ 


۱۷۷۷۷۷۷,1513010 ٢۲١۱۷۵٥٥١١ ٠٠.امآ‎ ٥و56.‎ 


١۴ 


بوَابٌ الطهَارَةِ 
اخ یا بت یقاب ت کے پان میں 
٦رت‏ اب ھا شی الما ای مال تحضر ت لیو نے 
کیلے پان رکھا کپ صلی الف علیہ یلم نےنل جناہ کیا اور 
بر نکو ہائئیں ات می یکر دانمیں پاتھ پہ پالی ڈالا اوردونوں 
پت دو پھر اھ پای ٹس ڈالا آورسکر بی انی بھایا چھراپے 
ات کود یوار یازشن پرغلا پگ رگ یکی ادرناک مم پا ڈالا اور 
مضراوردوفول پاتجھ عو ۓ او رن بر پر پا بھایائچھرسمارے 
مب پالی بھایا راس جکیہ سے ثکر پاؤں دو ے۔اکصلی 


رات ہیں بےحدی ٹس ا ہے اور اس باب می امم لہ 


چارٗاوسید, یبن شلعاورابو جریأ ےکھی روایا تنتقول 
یں۔ ۱ 

ے۹: صطرت عا ککشہ شی الد ختہا فر مائی می ںکہرسول الد 
صلی الل علیہ لم جب نل جنابتکا ارادوفرماتے و اپے 
دوفوں پاتھو ںکو برتن میس ڈاللے سے چیہ دمو لیت پر اسنا 
گر تۓ اور وق وکر تے جس طرح نما زکیلع وضسوکیا جانا ے 
چھرسر کے پالوں پر پاپی ڈا لج اور پھر اپنے دونوں پتھوں 
سےمنر جن مرعبہ پالی ڈالے ۔ابوشصی “ فرماتے می سی 
حد یٹ نک سے او ا ںکوابل/ نے افخقیارکیا ےکینٹل 


جنابت مس پیلے بضوکر ےجنس طرۓ نما زکیے وق وکیا جانا 


ہے گل رجن مرحبسرپ پا یہاۓ تر پودسے بدت پ پا 
بہاۓ پھر پائوں دوئے اوداسی پر ابع مکائل ہے دہ کے 
ہی ںک کسی نے وضو کیا در پرے لان پا پاٹ بہایا 
تس موکیائیی قول ہے شاف اعزاوراش قکا۔ 
کے: ات عفن اعت نج 
کےوقت وٹ یکھو نےگی؟ 
۸ :کرت۱ مل یی ال تی عنہاغر بای ہی ںکہ یش نے 


7 ۱ ا لیو ل) 


ُؤمنی عن الْمقْْريَ عَنْعَبالله بن زافع عَنْأمَ 
سَلَمَة قالث فلت يَ رَسُوُل الله !نی امْرَاۃ آَفْدُ 
صَفْر رَابیٰ القَضْه لِمُسْل الْجَنبَة قَال لَالَنا 
گفیْک آ تَخبی غَلی راک ملاک خعَفَیات 
مِنْ ماع تم تُفیْضِی لی سَابرِ جَسَدِک الْمَاء 
فتطْھرِیْنَ و قال فَإٰذا اَنْتِ قذ تطَهَرتِ قَالَ ابو 
لی هذہ خَدیٔك عَسَنْ صَحِئخ وَاْعَمَلُ عَلی 
هذَا عِنْذ آفلِ اعم ا الْمَرْآَة اِذَا اْمَمَلَتُ مِن 
الْجَن بَة فَلَم تفص شَْرَها ان ڈلک بُجْزنهَا بَقد 
آَنْ تَفْیْض الْمَآءَ غلی رَأَِھَا۔ 

۸: بَابٔ مَاجَاءَ ان تحت گل شَعْرَة جَتَابَةٌ 
۹ تق نر عَليٰ ارت ان ون 
مالک بُنْ دِیَْار غنْ مُحَمّدِ بن یئن عَْ ابی 
ضریْرة عن اي گال تخت کل مَعر جَتابَة 
فَاعْبِلوا الشفمر و اَنْقوالْعْرَةَ فی البابِ عَنْ 
عَلِيٌ ونس قال ابو عِیُسنی حَدِیک الَارِثِ بن 
وَجِیْے عَدِیْث غرِيْب لا نَغرِفۂ الَامِنْ یی 
وَهوَضيْخ لس بالک وَق روی عَنَه غَيْرُوَاجِدِ 
قَي لَائِمّة وذ تَفرَّ بھذا الْحَيِیْثِ عَنْ مالک 
ار َال الحارث بن وَجْه وَقال بن وَجْبَہ 

۹: اب الوْصوهبَعََالْْسُل 

٭: خَدت اِسْمعیْل بن مُوملی نا شَرِیُک عَن ابی 
سدق عَي الاسْرَدِعَنْ غَابْشَة ا اي صَلّی الْعَلَیْهِ 
_وَمَلم کان لَايَتزضبعْذ الهسْلِ قَالَ ارْعیلی هذا 
قَوْل غَيْرٍ وَاحٍ مِنْ اصْخاب اي صَلّی ال عَلَیه 
وَسَلَم بین لَاَتوَصََبَعْد الْفسْلِ. 


گے 


اَیوَابُ الهَارَةِ 
عق کیا :ارول انڈ لی الل علیہ وسلم !یش ای عورت ہوں 
کہ مصخبوط بانعتی ہوں اپنے سرکی چوٹی ۔یکیا می تل 
جناب کیلیے ا ےجو کروں ؟ 7 پمصلی اللہ علیہ ویلم نے 
فرما انی جن م رحس پہ پانی ڈال لین تیرے لیےکائی سے 
بھرسارے بد پہ پاٹ ہا رق پاک وج گی یافمایااب 
تم پک ہوئی امام شی خر رم ہالڈفرماتے ہی کی 
عد یٹ ض نک سے اوراس پر الع مکائل ہ ےک راگرکورت 
0000 
کھولناضروری یں 


۸ جاب ہر بالی کے یچ جنابت ہوئی ے 
۹9۹ صحخرت ابو ہریرہ رشھی اش دتھالی عنہ سے ددابیت ‏ ےک نی 
کسی العلیڈیلم نے ارشاوفرباا بل کے پچ جنابت 
وئی ےاپذ الو ںکو دو اورنمحمکوصا کرو اس باب میں 
حخرتعع درا س بھی روایت ہے۔ ای نے فرمیا 
عارث من د جیہگیاعد بیشفر جب ہے ۔ہم اسے ا نکی روایت 


کے علاووییں جات اور حارث توکیکڑیں ان ےگقی ات 


دوای کر ہں اور اتہوں ےٗ یوعد یٹ ردام تی ے 


نک بن نار سے انکدھارث کن دجیاد گی این دج گی 
کھیں۔ے ۱ 
۹: اع ےدوت پا نے من 
٭: حفرت عا ئق شی الد عنہا سے ردایت ےک بی ٠‏ 
اکر صلی ال علیہ ول یئل کے بعد وضونہی ںکرے 
تھے ۔امام ایی تر نکی رہ ادف ماتے ہیں اکش صا بن 
وا لج کا بجی قو لی ہ کیل کے بعد وضو ہکرے۔ 


خالاعية لی واب تس جنابت یں اہتمام بہت ضرودی انان اگ رثورت کے پالی پٹ ہو ہوںت 


دمدمومملاافبکدےکد 


۱۷۷۱۷۷۷۷ اآطاء۵۹۰۱۴۰ص15131110۲۴۷5.‎ ۱5560٥ 


جا 7 زگ( جلدالڑل) ۴ َبوَابُ الطَهَارَةِ 
۰ اب مَاجَاءَ اِذَاالتقَی الختانان باب جب دشرمگا یں 
تھ :وھ خَ 0ف و 
' وجب الغفسشل آئیں مںل چا می ننس واجب ہوتاے 
۱ خڈتا ائومؤملی محمد بی الفضی تھا ا٭ا: حضرت عائکشہ شی اولد تعالی عنہا فرماٹی ہی ںک اگر دو 


الوَلِیْد بُنْ مُسّلِم عَِ الأَوْرَاعِيٌ عَنْ عَبْدِالرَّحْمٰيِ بُنِ 
الْقَایم عَنْ ابی عَنْ عَائُشَة فَالّتْ ِذا جَارَزالْتَان 


: الْحَانَ وجب الْغْسْل فَعلئه آنا وَرَمُول الله صلی 


الٴعَلَيْه وَسَلم سنا وفی الاب عَنْ ابیٗ هُرَیرۃ 


٠‏ وََبداللهب ُيٍ عُمر زراقع بن خلفع 


۰ صلی اللہ عَلیِ وَسَلم بی 


ا ےدڑھ ہے۔*۔ 


۲: حَْدَتنا مَنَاد نا کین ُفْيانَ نعل بن 
زَیِْعَنْ مَعیّد بيٍ الْمُسَیْبٍ عَنْ عَائِشْة قَالَث قال 
رَسُوْل الله صلی ال عَلَيْهِ وَسَلم مہ 
الْجتَانَ وَجبَ الْقْسَلُ قَال ابو عِیْسلی حَدِیْثُ ا 
رك عَمَنْ صَجََع فال قد ری نا الََیِكَ 
وَخُھ اذا جَاَزَالْخنَانْ الْتَانَ وَجَبَ الْفْسْل 
وَمَُقَوْلَ ار امام مِنْ اَصْحابِ رَسُوْلِ الله 
ِنهُمْ آونگر وَغمَروَعُتمَانْ 
وَغَلِیٌ وَعَابسَۃُ وَالفْقهَا ٤‏ مِن الَابعیْنوَمَيْ بعد هُمْ 
ِتْلُ سُفٰیَانَ القورِیَ وَالشَافعي وَآَحْمَد واِشخق 
قَالرا ِذَاالقَی الِْتَانان وَجب الْفْسْل . 

:١‏ بَابٌ مَاجّاءَ ان المَاءَ 

: مِنَ الْمَاءِ 

رت خذقا توم لن نیرک 
ا يزنْسيُي رن الزّرِق عَْ سَهّلِ بن معَِعنْ 
اي بن قب قَال انم کان الْمَء مِنَ المَاءِ رَخْصَة 


شمرمگا ین یں یسل جائیں 9 تل واجب ہوچاتا سے یش 
نے اور نی مکی اش دعلیہ وآ نے ےل( ہمپسری )کیا۔ 
اس کے بعد ہم دوفوں نےیشس لکیا اوراس باب منرت 
او ہریڈ ءحیدای جنگ رادررا بن خدت بھی روایات 
تو ل یں 

۴ حضرت ما ئبضی ای عنہاف باتی ہیک رسول اگل 
الل علیہ نے فرمایاجب خی کی تا زکر جاے لت کی 
ےو یرف و ات داش کے میں حدیٹ 
بفة عائٹا سک ےاورخخرتما کڈ سے واس ےآفضرت 
صلی ال علیہ یلم ےک طرق سےعنقول ہک اکر مدکی 
7ے تی ]عم ول و رج 
ورس گرا م7 جن میں حرت ال وک رشی ال حنہ ە ضر تعجر 
ےو سے نے 
اورمانڈرشی ایل کنیا شا" ہی ں کا بی تول ے۔ اور ٹتہا 
الین اوران کے بعد کے علا ‏ سفیان تو کی اح اوراش کا 
قول ےکہ جب دوشرمگا ہیں آئیں 2 این تو 
واچپہوچاتاے۔ 

۸۱: باب اس پارے می ںکیشی لن 
ےسسل فرض ہوتاے 

۳ حضرت الیم نکحب سے ردابیت ہ ےک ابتراے اسلام 
می انس سی وت فرش ہوتا تھا ج میتی لہ ری رخصت کے 
علور بہت ئلراس سے کرد اگیال(ٗنی ینوخ ہوگیا)۔ 
اب میق وابن مبارک سے دہ تئھر سے اورووز ہرکی سے اکا 


3007 ادا ما یکا ای دنہ تھاوزکر ن ےکا مطلب رخول ہے جا سے انز ال ہو یاضہہو۔اتاف کاو یک سک واجب ہو چا ۓگا۔ 


”پ1 زین بززاز ل۷ 


ا ابْنْ الْمبَارکي مَغمَرٌ عَنِ الژهرِی بهذا الاسْنَاوِ 
َانَمَا کان المَء مِنْ المَاء فی ول الاسُلام لم نع 
فْذ ذلک وَھگذا رَوی غَيْرُ َاجد مِنْ اَصُحَابِ 
اي صلی اشعليہ وَسلم ماب كغپِ وَزافٔ 
۳ حچ وَالْعْمَلُ عَلٰی ھهٰذا عِنذ اَككْر اَهْلِ لْلم 
لی َنهُ إِذَا ججاقع الوَّجْل امْرَأتَةُ فی الْفَرُج وَجَبَ 
َلَيْهِمَا الْفْسْل وَإِن لَمْ برا 

۳: خَتفَاعَلِی بن را ضرِبْک عن آہی 
الْحَکَافِ عَنْ عِگُر مَة عَنِ ابْنِ عَبّاس قَال نما المَاءُ 
بن التاء فی الاخیلام قال آڑییلی سب 
الَْدبك الا ند ضریٔک وَفی اباب عَنْعُنمَان بن 
عَفَانَ وَعَلييِْ ابی طالبٍ وَالژَْرِوَطَلحةَ وی 
َيوَبَ وَبىٔ سَعِيْدٍ غَی اي صلی الله عَلَه وَسَلم 
قَال الْمَاءْ مِن الْمَاء وَابُو الْحَکّافِ اسْمٰة دَاوٰد بُنْ 
بی وف وَرْرِیَ عَنْ مُفِیانَ القُورِیَ قَالٴ تا 
اَبُوالْحَجَافِ کان مَرْضِیًا. 


مسدمسھ و ا 


۸۲۳ اب فِيمَْيسَفطوََری 
بَلَلاَوَلَايَدُكُرَِخْیلاَم 


۵٥ء‏ خعحَُتتا اَححمَد بن مَبیٔع نَا حَمَاذ بُنْ خَالد 


عبط عن عبالله بن عُمَرَ عَنْ اللہ بی عُمرَ 
َنْ غُمَرَ عَن الْقاہِم بی مُحَمّدٍ عَنْ عَابِشَة فَالَّتُ 
سُیْل النبی صلی ال غليه وَسَلم عَن الرّجْلِ 
يَجِدُ ال وَلَايذَكُرَاخیلا مَاقال یفْمَِل ون الرَجْلٍ 


یی اه قَدٍ اختلم وَلَمْ َجدبَلَلأالَ لافْسل عَلیه 


قالَث امم سَلمَة ي رَسُوْل الله عَلعَلی امرأؤ تری 
ڈلک غُسْلٌ قَال نَعَمإِنٌ النَسَاءَ شَقَابِق الرَجَالِ قَالَ 


۸۷۱۷۷۱۷۷ ۰ اط ٤٥٥۱ا 30110۲۵ائ1‎ ٥500٥۰۷ 


نہ 


اسنادسے ائی حدم کال رواب تأق لک تے ہیں ۔ اب . 


۱ اَبوَابُ الطَهَارَةِ 


کت ہیں ییعدیٹ” نک ہے اویل کے واجب ہہوئے 
کیلع اغزا کا ہونا ضروریی تھا ابتراۓ اسلام می پچ رمنسوخ 
ہوگیا۔اسی طر عکفی صحابنے روا تکمیاشن میس الی ب کب - 
یراع ین مع“ بھی شائل ہیں۔ اکشر ایل عم کا اس پہ 
2 ےکہ اگ رکوئی دی اق بوگی سے جا غکھرے و 
وینوں (میاں ید) پل داجب موجاۓگاا/. چانزال 
کش ہو۔ 

۳ ححظرت ائکن عبائں سے ددایت ےک الام می لمت ی 
لن ےس واجب ہو جات ہے۔ااش یق مات ہی ں کرش 
نے سنا جارود سے ان وں نے سٹاو سے کت ےک ہم نے 
بعد یش ریک کے علاد ہی کے پا کی پاگی۔ ال ہاب 
میں عثان من عفان بی مین الی ال زیڈ لیا بوای اور 
اوسر بھی می مکل سے ردای تکرتے ہی ںکہآب تلللہ 
نے فر مایا خر وج می ےش واجب ہوتا ہے اورا ہوا کا 
ام داوٗد بن الوگروکی ہے۔ مفیان فور ے روامت ے وہ 


۱ کت ہی ںک میں اب وااف نے نجرد اور وہ پتریر :ری 


تھے 
۱ ۳ :با بآدٹی نے بیرارہواوروہ 
اپ نےکپڑوں یش ت کید بے اورانکامکا خیال نو 
۵ ارت عا کے ردایت ہے ہی سکہ می مگ سے اس 
7وی ک ےتھک پو چھا گیا ج نید سے بیدار ہو اور وہ اۓ “ 


کپڑ ےکی پا ےکن اسے اض اد ہو آب ان 


فرا اس کرے پچھاگیاا سآ بی کےتلق صشےاضظام ید 


۱ یکن اس نے ا ےکپڈروں یں تر یی ال2 آپ مل 


نے فرمایا ان سح سام مس ن کہا یا رسول اللہ 


ی گن اکرعورت ایا دی نکیا دوب یتس لکرے۔آپ 


لع نے فرمایا ہا ںجوریس مردوں ب یکی طر ہیں ۔ ابس 


۱۷۷۷۷۷ (518۸10٢۷5۱٥١١ ٠٠.امآ‎ ٥و‎ 560٥۰۸ 


جا زگ( (جلداة 


بے لہ 


َبَوعِیْسی نما زوی هذًا الْحَیِیْك عَيْالله بن غُمَو_ 


عن غبیْدالله بی غُمَرَ حَدِیك غَائِشة فی الرّجْلِ 
یَجد الیل وَلَمْ یکر اخیلاماً وَعَبْد الله صَغَفَة 


صَلّی اللْعَلَیه وَسَلم وَالتابعیْن اذا اسْتَبْقظ الرّجُل 
ری بل اه َفِلٌ وَهُو ول سُفيَانَ وَََمَد وَقَال 
بغط بَغض آهُلِ الم ِنْ الَابعین الما يَجبْ عَلَيْهِ 
الْقْْل اذا انت الله بلَةً طف وھ قُوْل 
الشّافقی وَاسْحق وَِذَا رای اخلاَمًا وَلَمْ يَر بل 
فلا غُسْلَ عَليْه عْذ غَامّة ال العلم۔ 

٣‏ ,اب مَاجَاءَ فی المَِي وَالْمَذیْ 
عرسلہ تو مہ وت 
نا حُسَیْن 0ھ "000 7 
لی صَلى ال عَليه وَسَلم عَنِ الْمَذی فَقَال مِنَ 
الْمَدی الوّضوءْ ون اي الهسْل وَفی البابٍ عن 
الٰمقْدَادِ بن لسُوَِوَاَي بی تُب قَال ابو غیٔی 
ھهذا عَییكٌ حَسَنْ صَحِئخ وَقَڈ رُوِیَ عَنْ علِي عن 
اي صَلّی الَليه وَسلَممِىْعَيْرٍوَجُوين الْمَدذٍ 
الوّصُوْهُ وَمِنَ الْمَيِيَ الفْسْل وَهُوَ قَوْلَ عَامّة آفلِ 
الْلم مِنْ اَصعاب, اي صَلّی اللہ عَلَيِْ وَسَلم 
خلاصےةٌ الاو اب 


۲ 


ٌبوَابٔ الطَهَارَةِ 
فرماتے ہی ںکہ ببحد بی بالگ نگھرڑ نے عبی داش نگڑے _ 
روای کی سے ( مجن حضرت عاتشرگیاحد یٹ کہ جب ایگ 
ہد یکپڑروں میں نز کیا اورا لام یادتہہواو سی بن سیر 
نے عپدالہکو حفط حدبیث کے سلمسملہ یں ضیف قرار دیڑاے : 
اور ےکاہ ادا لین می سے اکٹ علا ءکاقول ےک جب 
آری نیرے ۶-- 070" 
کرے۔ بی قول سے ام اور سفیان تو رکا تا لین ٹس ۱ 
ےٹنض اب لم کے مہی ںکشسل اس صورت مل واجب ہوتا 
سے جب ت یٹ کی ہواور بجی قول ہے امام شاف درا“ 
کا۔اگرا لا تو اد ےم نکپڑروں پر کن پا نز قامابل 
لم کےنز دی ک مم لک رناواج پیل ے۔ 
۸۳ باب تی او ھی کے بارے مل 

٦‏ عفر تی ری الد عنہ سے ردابیتہ ہےکمہ یی نے 
سوا لکیا نی اکر صلی ال علیہ لم سے نک کے پادے ۔ 
میس و آپم٥لی‏ الل علیہ لم نے ارشادفر مایا نی سے 
وضو اورمی سےشسل واجب ہوتا سے ۔اس باب مل 
0 -- - 9م 
ےبھی روابات منقول میں ۔امام ابوشہی تر نی رص 
ال کے ہیں بعد شش نان سے .نگ سے ونواورنی 
ےل کا واجب ہونا حضرت لی رضی اللہ تھا یٰ کے 
واسلے سے ن یکر صلی ادشد علیر سم ےکی سندروں سے 
روکی سے او ری ساب وتا ٹن بیس سے اکشر ایل ک 
قول ہے۔امام شاف امام احمراورامام اق کا بھی یی 


ا بات پراجما. ہو کا کرو جو یسل کے لے مردقورت کا خائ ط ریت ے 


لزا کانی سن ات مرو لت کن وھ ضف 
کت تن وں تی نظ رآ ےو اس می رأخحیل اورتھوڑ اس ا خلا ف بھی ہے۔اس مکل 
چودہ (۱۴) صوریٹس ہیں ان شی سے سسات صودتقوں می ں نل وا جب ہے(ا) نکی ہو ےکا نشین ہو ادرخواب یاد ہو( ٢‏ )من ی 


۱7 وت لود ےل ےکا نوا تو ہب پا دنہ ہو( )ری ہو ےکا یقن ہواورخواب یادہوادز تا ےچ ککی چا رصو رج خواب پاوہو- 


۱۷۷۷۷۷۷ 5135110۲۷ا.‎ ۱5٠۵٥۵٠. ٥[ 


جائح زی( جلرال) ٤‏ َيوَٴاب الطُهَارَةِ 
بن وہ بقل لاف وَحمَد واشحق . قولے۔ 

۴: بَاب فی المَذی عیب الوب . ۸۳ : باب کیج بکپڑے بالگ جاے“ 
ے٠‏ ا :حْدتَنا نَا نا عَبَْة عَنْ مُحمّدِ بن اِشحق عَنْ ےئل فوئر ےر گی ار 
وید بن یھو ان لباق عن آبيدن سل ننں ملیف اتی اس لئ یس بار بائشس لکرتا فی لہ یس نے 
یب قال کُنْث القیٰ من المَڈی هِنۂ رَعة ا کا ذکررسول اللہ س ےکی ودرا اکم ھا ے 


فگنّے اَكُيز مِنْه الْعْسْز فَدُکْزٹ ڈلک لرَسُوْلِ 
لہ صلی لعاہ رم وَمَالْْةُ َنه فَقَال اما 
ُجْرلک مِن ذلک اُوْصٰوْهُ قُلْثُ يَ رَسُول الله 
كفَّمَنْ ماع فَسْح به لوک عَاْث تی اه اضَابَ 
من قال ابُوءیسلی ھا خَییٔك عَسَنْ صَجِیٔخ 
فلا شرف مِغْل هذا الا مِنْ حَیِیٔثِ مُحَمَد بن 
اشحق فی الْمذی مِئْل او مت اش 
الم فی الْمَذی يییْب الوْب ۹ فقال 
َمْضْهُمْ لا يْجْزیٰ ال 7 وَھُوَ قَوْلَ الشّافعي 
اح وقال بَعَضْهُمْ يُجْنه الْسْمْ وکا 
اَحمَد اَرْجُوْا ا يُجَزِنَهُ اللْسْخْ بالْماء۔ 
۸۵ : باب فی الَْيِي يُصِیْب 5ی الوب 
۰۸ ا: عق مادنا اَزكغَا بِيَة عن ال غَش عن 
إيْرامِیْم عَنْ هَمّام بن الَْارِثِ قَال ضاف عَابِمَةً 
ضیف فائرث لہ ملحفَة صَفٰرَء قَامَیَْ فلم 
اسْتَخیی ا يُرْسلإِلَيهَا وَبْهَا الرالغیلام فَعَمَسَهَا 
فی الما قُم اَرْسَلَ بھَا فقَالْتْ غَائِشَةُ لِم آَفَْد 
عَلَیَا تَوبنا إِنَمَا گا يَکفہ آن يَفْرُکَه 
باضابعه وَیَمَا فَرَكْتَه من وب رَتُولِ الله 
صلی ال عَلَيِ وَسَلم باضابعیٔ قَال اَبُوْعِیُسلی 
ھا عَییٔك عَسَنْ صبٍٔخ وو قَوْلَ غَبْر 


66007" ہد جدراۃ کیو اأفففای ِعْل سُفَِانَ وَحْمَد 


پلک نف ماس سے وضسوکرنا بی ککانی 0ھ 
للع اکر دو( ری پڑوں پک جا ےق اکم 
ے ہپ ٹپ نے فرمایا پالی کا ایک چو نےکر اس کل 
تچٹڑک دوبہاں پر دہ( ٹر )گی ہو ایق راتے یں 
یعدم نت ہے اورڈیی مھ ںکیش بن انی کے علاوہ 
بھی اس رک یکوئی عدین ٹکیا نے روا ت کی ہو اور 
اختلا فکیا ہے ائ ل عم نے ند کے بارے می ںکاگر نر 
کیٹرو ںکوایک جا ۓ نے بح ض۱ ای لم کے نزدیک ا سکو(یجنی 
مرکو حون ضرددری ہے بی قول امام شاف اور حالکاے_ .- 
ایض دی ل لم کیچ یکا پہ پانی کے بین مارد ینا ہی 
کان ے ۔اورامام اجذّفرماتے می کہ جھے امید کہ پالیٰ 
چٹ کنا یکیاٹی ہوگا۔ 
۵ ا کت کان ان 

۸ تام من عارث سے ددایت ےک ححضرت عا سے 
پاکی ایک “ہما نآیاآپ نے اسےذردچاددد تام دیاپچگرود 
بااوداسے الام ہوگیا۔ال نے شرمحسو کی اکہچادرگوان 
کے یش رت عائ کے پا کی ےکیاس می نکی ہوس 
سذ نے چادرک پا یش ڈبودیاادر رح د ہایس ف مایا حضرت وا کڈ 
نے جہادی اد دکیوں خرا بکردئی ال کیل کی تھا کہ انی 
یں سےاے(یشق میک کھج دنام نے اک سمل 
می الل کلک کےکپٹروں سے ابی الیوں سےبٹیگھر ہچ اے۔. 
اش باتے ہی ںکہبیحدیشینس نت ہے اور یئ فا رجن. ' 
سغیان فور ؛امداوراسحاق ‏ ئل مہی ںکاقول ےک جب 


۱۷۷۷۷۷ .151301 10۲۷5۳١۵٥۵۱ آماء۱‎ ٥5560٥ 


جا زی(جلداژل) 


ا وَاِسْخق فَالوافی اي يُصِیْبْ الْوْبَ یُجْزِلهُ 
فک . وك لغ يَفْيِلَه وَهگذا رُوِیَ عَنْ 
مَنصُورٍ شْ ِْرامیم غن َمّام بن الْحَارِثِ 
7 غَابِفَة بِئْل رِواَة الانحمَش وروی ابو 
مَفْٹْرٍ هد الحَدِیْك :عَن اِیْرامیٔم عَي ا 

۱ سُودِ عَنْ۔ عَآیِشْةً وَحَدِیْژت عمش اَصَخ 


۹: خحخَذَتنا أَخمَدُ بی مع نا َبَوَمُعَاویَة عَن ۔ 


عفر وئن یکن ہي مان عَن مُلعا بن 
مَارِعَنْ عَابِسَة ة ھا غسَلث مَیيا مِنْتُوبِ رَسُلِ 
الله ط0" َال اَبْؤْعِیٔلی ھذا 


يك عَسَنْ صَجیٔخ وَحَدِیث عَاِمَة اه عَسَلّت 


می بن آزبا زشزل اللہ صلی ااعازہ َحلم لَيْس 

بمُخَالِفِ لِحَبِیٔثْ الک وَاِنْ کان الْفَرک بُجْزِیٔ 

قد للؤجُل آن لایٔریٰ غَِلی وّبه اَرٰهُ 
و و باأعزق ۱ 


۸ 


َبوَابُ الظَهَارَةِ 
مھ یکپ ےکولک جا ےن ذکھریج دینا کاٹی ہے جو نا ضرورگا 
یں اورایاہی روای تکیا سے نصور نے ابرائیم سےانہوں نے 
ہام ین حارث ے انہوں نے نضرت عائنٹڑسے امش 1 
روا تی شی جواڑھی ری ہے ۔اوداپڈ ٹر سے مروکی ہے سے 
حدیث دہ روا تکرتے شی ابراتە سے و وا وڈ سے وو نضرت 
5 نیڑےاورائمٹش کیاحد مشزیادہت ے۔ 

۹: رت ماکقر ال شکنہاے روایمت ےک انہوں 
نے رسول ال صلی الد علی ہو کے کپٹروں ےن یکودھو یا ۔ 
ایس کچ ہیں بعد یٹ سن سے اورتفرت عاکش ری 
الٹرکنہا کی روای تر دہ بعد عٹ کانہوں نے رسول ال 


ال علیہ یلم کےکپٹروں ہے شی دعوی اس حدیت کے حالف 


نہیں ےجس می سک رپ ےکا کر ہے۔اگ چک چنا کاٹ 
ہمان سب بر ےک ہکپڑے بش یکا اش نو ضحفرت امن 
اس رشی ال ہف ماتے میں می نا ککی مر یش شکی را 
ہے اسےاپے ( کپٹڑے ) سے دورکرد ےار چراؤخرکھای 


ے٭<+۔ 


شلام الای وی اب: وناب ک۔ددہّن چز/ سس مار لھتی ہیں (ا )می (۴) نی (۳) ودی: یچ ز 
اگ پٹ وں پلک جامی کر سم فو 


یٰ0 
7 : عَدَلَاََاد نا گرب عَبّاش عن ا غمَشِ 
عَْ ای ِشخاق اَلَسرْدِ عيْعَامَةقالَت کان اَی 
صَلی اَلبہ وَسَلم یی 1 
١ء‏ عَثَتَا عَنَاد ا وَكِیْٔم عَنْ سُفَيَانَ عَنْ بی 
شحق نَخْوَهُ قال:ابوْعِیُسلی رَهٰذًا ول سَِیْدِ 

من“ الْمَتَیّبٍ وَقَیْرہ وَقڈ روی غَیْرٌ واج 
الاو عَنْ عَایشة اع اي مَلی 
الله عَليْه وَمَلم َنهُ كانَ وس قبْل ان ینام 


<+ممذو للخ ون ریت بی اسْخاق غَنِ أَلسُوَدِ 


٦‏ ال یکائیغینسل یےسونا 


.1[: تخرت عا شر ری الل کنیا ےرواعت ےک فیا الم 


صلی ال علیہ ریلم سوا یککرتے تھے حالت جب می اور پا کو 


.اتی ضرلاتے جے۔ 


ا ہنادنے روای کی ہم سے انہوں نے کو ےانہوں 
نے سفیان سے انہوں نے ال اسحاقی سے او ہکی ردام تکی 


ہش ۔اش یف مات ہیں ریقول سعید بن مسیتب وی رکا 


اوراکرلوگوں سے مروگی سے وہ اسود کے واسٹطے سے حظضرت 
ع سے روا تکرتے ہی ںک بی مل سونے سے سیق 
11 پ غا فا ہے الوا حا کی عد یٹ 


۱۷۷۱۷۷۷۷ .15130110۲۷5ں۵٥١۱۰ءاطآا‎ ۰۱ 2560٥ 


جائ7زی(جلداڑل) 


وَقَد رُوٰی عَنْ بی اسُحق هٰذًا الْعَیِیْك نُعَاُ 
َالُورِیٔ وَغَْرْ وَاجِدٍ وَیَرَوْنَ آَن هذّا عَلطٌ مِنْ 
ابی اِسٰشحق۔ 


ے: بَابٔ فی الوّضَوْءِ لِلَجْنب اِذا اََادَآن ینام 


۲۲۳۲( : حَدَتنا مَحَمَاائن المسی ناخ ا مَعید 


رر ہر ہہ 


مر سال اَی صَلى اللعَليهوَسلم اَم اَعَدنا 
وَهُوَٴجْنْت َال نَعَمْاِذَا تَوَضاً وَفی اباب عَنْ عَمَارِ 


وَعَاِمَْةً وَجَابرِ وَابیٔ مَعِیْد وَآمْ سَلَمَةَ قال او 


عیٔسی دی اغمر أَخْسَنُ شی فی هذاالبابِ 
اص وَهُوَقَوَ عَيْر وَاجِدِ مِنْ اَصْحَاب پ الَْيَ صلی 
الُعَلیه وَسَلم وَالَابعیْنَ وَب يَقوْلَ سُفيَان التورِیٔ 


وَابْنْ الْمبَارک وَالشافعی وَاَحْمَد وَاِسْحی قَالُوْا إِذَا. 


و وی و کک کو تج 
ارَادَالجنب ان ینام توضا قبل ان ینام ۔ 


دک لاصىهة ائیاپ: 


۹ 


ابوَابٔ الطَهَارَةِ 
سے جوانہوں نے اسود سے رواب تکی ہے اور بعد بیٹ الو اض 
سے شعبہ. سفیان ٹورک او ری رات نے روای تکیا ہے ان 
کے نز یک اہوائی“ کت کن وت ۱ 


7-ےس 
3 


ے۸2: پا بی سو ےکاارادوکر ےو ضوارے 
۳: ضر عمردنشی الڈرعنہ سے ردایت سے ان ہوں نے 
ٹھی اکر صلی اش علیہ وئلم سے سوا لکیاک ہکیا م میں سے 
کوئیمٴی ہوتے ہو سوسکتا ہے؟ 7پ مکی الد علیہ لم 
نے فرما یا ہاں لگ وضوکر نے ۔ اس جاب میں تقر ت مال 
عائٹڈأء جا ابوسعیداور ام مل بھی اعد یٹ بگور 
ہیں - امام ا لیف ماتے ہیں اس جاب میں حخرتعڑکی 
صلی حدیث ا اوراضی ے اور! ش رص ءا یتین سفیان 


فو ری ءابین مارک ء شاف ءا حر انور اش کا بھی می قول 


ےک یآ دی جب سو ےکا ارادوکھر ے و سونے سے 


پیل وضوکر نے۔ ۱ 
الہا دہ ب٤افاق‏ ےلتی کیل سونے یکل واج بیس الہ وضو کے ۱ 


رت نا لاف ہے بدا کا یی کال جونے ےب شخب یب 


۸ اب مَاجَاءَ فی مُصَافْحََالْخْنْب ۱ 
٣۳‏ حْدُنا ا محو بُنْ مَتْصُوْر نَايَخْیَی بن سَعِيّدِ ن 


الْفَطَانْ احْمَیْدنِ الطَوِيْل عَنْ گر بن عَبُداللهَ 


المَزَنيَ عَنْ ابی زافع عَنْ بی هُریرة الَِیَ صلی 
اللهٴ عَلَيْهِ وَملم َقيَ وَهُوَ جُنْبْ قال فَانْخَسْتُ 
فَاغْتَسَلث تم جنثُ فقال ایْن كَنْتَ اَوْآیْنْ ذْمَبْتَ 
ك رسس تخس فی 
مر خدِیث عَسنْ مَحِیٔخ وَقَد رَغْص غَيْز 


واحد مِنْ مل الْعلم فی مُصَافحَة الْْْب ب وَلَمْ 


(80 ٥اط‏ لے یں اس 


۸ با بھی سےمصافہ 
7-۲ حخرت الد ہررو ری اشعن ے ردامت ‏ ےک رول 
انڈی٥کی‏ الش علیہ یلم نے ان سے ملاقا تکی اور وہ (اپو ہریرہ 
شی اڈرعنہ) شی تھے ۔ابد ہریرہ نشی الشدع ہے ہیں شس 
1ک اکرنگ لکیا چس لکیاابرآیا پم٥لی‏ ال علیہ یلم نے 
فر مایا کہاں تا ابا مکہاں چے سے تے؟ یش نے کنل 
کیا میں بی تھا آ پم٥لی‏ الل علیہ یلم نے ف مایا می نبھی 
نایا کیل تا ۔ ای نیف مات میں حد یت الو ہر ورشی اللر 
عزس نت او ری ائ لعل ھی سے مصا فک ن ےک اجاذت 
دی میں اورک ہی ںکشی اورعا 7ئ 


۱۷۷۱۷۷۷۷ .ا5أ80۸1۳۲۷۵۵۵۰١٠٠.5ا‎ ٥500٥:۵۸ 


۱۷۷۷۷۷ .15130110۲۷5ص۱۵٥۱۰ءاطآ‎ ٥ 52560٥: 


با ژزی(ملرال) 
وا بِعرَق الْنْبٍ وَلَْائِضِ بَاسًا۔ 
۹ باب مَاجَاءَ فی الْمَرأَةَتَری فی 
الْمَامِ مِْل مَایرّی الرّجُلَ 
٣۳‏ عحَدَتتَا ابْنْ سم مد 
غروَة عَنْابیّه عَنْ زَبَ بن اَی سَلَمَةَعَْامَ 
سَلمَةً قالت جَآء ث ممْلیْم نت مِلَان لی الٍْي : 
َلّى الَعَلَیهوَسلَم فَقَالَثْ يَارَسُوْل الله ای اللَهَ ا 
يَمْتَحیی مِنْالحَق قَهَلْ لی المَرأِ تثبی غُلا 
فا می 7 فی المنام نل مَایْری الرَجْل قال نَعمْ 
ِا هی رت المَاءفَلهَسل اٹ ام مَلمَةقُُ لھا 
فضحْتِ الیْسَاءَ ام لم قَال ابو عیٔلی ھهٰذا 
حدیٔث عَسَنْ صَجِیٔخ رَهُو قَوْلَ عَامّة الْْقهَاء إِنّ 
الْمَرأَةً ۵ه را فی المنام مِنْل لکل 
فی و مد سے وَعَرلَ رَعَاقَةً 
وائس. 
۰:باب فی مل سم فی؛ ۱ 
بالْمَراة بَعْد الْفْسُل 
انَسَل اَی صَلی ال عَليْه وَسَلَم من الْجَنَابَة 
قال اَبْرْمِیْسدی هذا حَییث لیس باشتاوہ 
ا وَهُوَفَول غَیْر وَاجدِ مِن اَل الْعلم بِنْ 
اضٌخاب پ اي صَلی الُعَلَيِ وَسَلَم وَالَابیْنَ 
3 الؤّجُْل اذا اغتَمَل قَلأَبَاسَ با يَسْمَفیءَ 
بامْرَيهِ وَیْتام مَکَھَا قَبْل ان نمتَسِل الْمَرْاَُوَبهِ 


1. 


۵ 


َبوَابٔ الطھَارَة 
ہریاضیں۔ ‏ 
۹ ہا بکورت جوخو اب میں مرو 
2-2 
۳ رت ام مس ہرشی ارڈ دعنہا سے رایت ےک ام لم 
ھی ال رعتہا نت ملحان نی لی ال علیہ مکی خدمت م 
حا ہومیں اور رت نکیا یارسول ایی ال علی الم + ارتا 
جم ےنیس ش بات کمیاعورت پرگھی لی سے جب ووخواب 
اوھ شے مر د ھت ہیں( ظام) .لی 
ال علیہ ؤلم نے فرما یا ہاں اکر دہش یکو د یلوس لکرے۔ 
حفرت ا مل تی ہیں یش ن ےکا اے ام سی نے 
تعورتو ںکورسواکرویا ڈیر ماتے ہیں بعد یٹ ضس نک ے 
او راکفا ءکا بجی قول ےک اگ رعورت خواب می اسی طرع ‏ 
دجھے جیے مردد تا ہے اون غخارع ہوجاے قذ اس بقل 
واجب ہے۔اورجی کے ہیں مفیان و ری اور ام شال ۔اں 
باب میں ا میم فو مان ”ورام ےکھی روایا تمحتول 
ہیں۔ ۱ 
۰: باب مال کے بعز 
۱ رت ک ےکم سےگرئی حاص لکنا 
:۵٥۵‏ رت عا تق رصد اق شی ال عتہا سے روایت ے 
کہ نیم٥‏ ال علیہ بلم ٹسل جنابت کے بعدمیرے ' 
پا اتشریف لاتے اورغی رۓ ںیم سےگرٹی حاصص لکر تے تو 
می ا نکواپنے ساتھ ھا یی عالائکہس نیس لی ںکیا 
ہوت تھا۔امام الوش یف ماتے ہی ںکمائس حد بی کی سندمس 
کوئی مضا نیس اور بج یک صا او رجا تی ن کا قول ہے 
سے رت سال ےک 
کر نے اوراسی کے ساتوسونے می سکوئی تر نمی اکر چہ 


کی بیوی نے نس نکیا ہو امام انی رص اللہ ہمفیان 


۷۷۷۷۷۷ 513۲۸ا.‎ [0۲۷ ٣١ہ٠٠.اما‎ ٥55 0٥:۶ 


جا ۶ء ز(جاال) 


الثوْرِیٔ وَالشافعیٔ وََحْمَد 
مہجید۔ 
١‏ باب الیَيعُم لِلَجْنْب ادا 
لم يَجدِ الْمَءَ 
٦٢‏ عَثَف محمد بْیَشَارِوَمَحُمُوْۂ بن عَيلأَنَ 
قالا۔ سو احْمّد الژییْرِیٰ ا سْفَيَانُ عَن خالیان 
لد می فلا مر و تی نذا من 
2 ارول الله صَلی الل‌عَلیہِ وَسَلمْ قَال إِنٌ 


فٍٍ 


الصعیہ کیب طَھُوْر الْمسُلم وَإؤلغ جب ال2 


غضشر بین فذ١‏ وَجَد الْمَاءَ فَلَیِْسَة بَشْرَنَه فان 
دنک غیْر وَقال مَخْمُوُ فی حَدِیه ان الصَعِیْد 
شب وَضٰوْء الْمُسلم وَفی البابِ عَیْ ابی هُریَرَةً 
وُغبداللہ بی عَمرو وعِمٰرائ ہي خُضَيْي قَال 
ُوْعِیْسی وَهکذًا رُوی غَيْرُ وَاجدِ عَنْ الین 
حذَاءِ عَنْ ابی قَلابَة عَیْ عَمُروئنِ بُجْدَانَ عَنْ 
ىٰ در وَقَذ زوی ھا الحدیگ اب عَنْ اَی قلاَة 
غی رج مِنْ تی غابرِعْ ابی فرَوَلَم ْسيَه وه 
خبك عسن فو قل عم الْھَاءِ ا الْعْبَ 
َالخاِض ِا لمْ جد المَاءَ تَيعَمَا وَصَلَي وَبْرُوٰیٌْ 
عن اب مَسَغُوهٍ اه کان لاییزی اَم للع وَاِنْ 
بُجد الما وَبروی عَنه اه رَجع عَیْ ول فَقَال 
مم ِا يَجدالمَءَ یه بَقوْلَ سُفيَان النورِفُ وَمَا 
الک وَالشافعیٔ وَآحْمَد وَاسْخ . 
۳: بَابٔ فی المُسْتَحَاصة 


َبوَابُ الطَهَارَةِ 
وری ر۶7 اش ا زح اللہ اور اشن رما کا بی بی 
ول ے۔ 


۹۱: باب پالی نہ لے 
کیصورت می ںجڑی می مکرے 
:٦‏ جحخرت ایور سے روایت ےک رسول اللہ یلگ نے 
فا کہ پاک می ملما ن کا پور ہے (یچنی پا کر نیوالی: 
ہے )اکر چرنہ لے پالی دس سال لکک رگم پیم جائے و 
اسے اپنے عم سے لا ( ]نی اس سے طہارت حاضصل 
کھرے ) کیوکمہ یہاا لکیلے ببتر ہے ۔گھود نے اپئی ردایت 
حش"اغ لْضیید الشَيْبِ کھُزز لسم “ سافاط 
ان سے ہیں (دوفو ں کا مطلب ایک ہی سے )۔اس ہاب 
میں ححضرت ابو ہریڈ بدا ب ناو مانب نین ےکی 
روایات کور ہیں ۔امام ایی ٹناف مات ہی ںکئی راویوں 
نے اسے خاللد عذاء انہوں نے ابو فلا ہہ اننہوں نے عھرو بن 
بجچرائن اور اننہوں نے ابو سے ای طربٗ یا نکیا سے 
عدیث الاب نے ابو کا ہانہوں نے بنی عام کےا ایس اود 
اہو نے ابو ذف لکی سے اودا پٹ کان میس لیا ور 


حدیےص کی ے۔ تام فقہا ہکا قول ےک اکرشی او 


ے ا :عَذَّتَا مَنَاڈ نَا وَكیٔع وَعَبْدَةٌ وَابْوْمَُا وِيَة عن: 


مسّام بی غُروَةَ عَنْ ابی عَنْ عَآبِشَة فلت جَاءَث 
َاطِمَةً ابَةُ بی جُبَیْشِ لی اي صلی ال عَلَيْهِ 


۷۷۷۷۷۷ .ا5آ37۸10۷۲۷ص٥۵٥١٠٠.طا‎ ٥و56‎ ٥۰۰٥ 


رحائضہ کو پالی تہ نل" مک لیس اورٹماز ہڑھیس این 
مسعوپٹڈی کے لئ نی مکو جا زی کھت اکر چہ الین تا ہو۔ 
ان سے بیشگی ردایت ہےکرانہوں نے اس قول سے رہو اکر 
یا اورفرما اک ہاگر پالی نہ لے تنمکر نے اور قول ہے . 
فان و رکیء الیک .شا نی ء اح اور اش ین گکا۔ 

۹۳ باب تحاض کے بارے میں 
ےاا: رت مانزرضی ایٹرکتہا ے روایت ےک فالمہ 


نت نیش صلی اللعلیہ یم کے پا آممیں اوت کیا 


پارسول انڈص ی ان علیہ ویلم جس ای عورت ہو ںکہ جب ٌ 


۱۷۷۷۷۷ .15130110۲۷5ص۱۵٥۰۱۰ءاطآ‎ ٥ 52560٥۰۸ 


جا تنزی(جلزاڈل) 


وَسلمْ فَقَالّث َارَسُولَ الله اَی امْرَأةًاُممَحَاض قلاَ 
اَطْهْرْ اَفادَعُ الصّلوة قال لا إِنَمَا ذلک عزق 
وََیْسّث بِالَْیْضَة فَإذا اَقَبتِ الْعَیْصَةَ فدعی 
الضّلوة وَإذا اَذيَرّث فَاغُيِللِی عَنْکِ الم رَصَلَيْ 
. َال اوغا یه فی دی وَقَالَ تََصیْ لکل صَلوۃ 
عّی بَجی' الو وفی اباب عَنْ ام سَلَمَة قال 
وَهُوقَوْلَ غَيْر وَاجد مِنْ اهلِ الم مِنْ اَصاب 
اي لی الف علیہ وَسَلم وَالَبِْنَ َیہ بل 
فان اللورِفٔ ما لک وَائْ الَارک وَالشالِعیٰ 
آنٌ المُسَْحَاضة اِذًا جَاوَزّث ام اَفُرانھا اغتَسَلتُ 
وَتو ضْأَث لِگلِ صَلوۃ . 
۳: بَابٔ مَاجَآءَ اَنٌ المْمْتَعَاضصة 
وص لکل صَلوۃ 
۸۰ حخَڈتَا فَُيَة نا شَرِیُک عَْ آبی الیقْطان عَنْ 
عَي بي تاب غیْ اه عَْ جَذہ عٍَ اي صلی 
الصلوة ایام اَفرَاِهھا الٔىْ کانث تَحِیْض فَْهَا تم 
تَفَسِلٌ وَتتوَصَاً عِْدکلٍ صَلوۃ وَتَسُوْمْ رَنصَلَی. 
۹ء عَلَتتا لی بُنْ خُجر انا شریُٔک نَخوَهۂ 
بَغناۂ قال ابُزعیسلی ھذا عَیبك قڈ تقر یہ 
ضرِیْکٔ عَنْ آبی الیْفْظان وَسَآَلتُ 
ھا الْعَیبْثِ قَقل عَبیٗ بن تابتِ ع آبنه 


رر ےھ ےھ 


محمدا غن 
7ھ۶۔ رھ ن التَکا وَدُکرتُ لِمَْحَمد ول يَےَ 
موی آئ ام ونتاز کلم ایغبآیہ وَالَ 
. اَخمَد وَاِسُحی فی المسْتحاضّة اِن اغَتَمَلَتُ 


جدّہ جَد َدیَ مَا اسْمْ فلم يَعْرِف 


2س بک ود یں فی تج 7 اوہ می ان و تی7 
ولا صلوق ا هُوَاد موم لھا ون توضاتثت لکل 


ملا 


َبوابٔ الطهَارَةِ 
استحاض تا لو پا کی ہو ی کیا یل نما زبچھوڑدوں؟ آپ ٠‏ 
صلی ال علیہ ویلم نے فرما انیس مرگ ہونی ہے جیف نہیں 
: بوتا۔ ج ب تیٹش کے ون7 میں نماز چھوڑ رواور جب دن 
پپرے ہو چائمی تو خون دعولو( یجن یس لکرلو)اورخماز بڑھو۔ 
اوسعاوی نی حد یٹ می کچ ہی ںک یآ پ سی ال علیہ 2لم نے 
فر مایا ہما زکیلع وضوکرو ہا ںک کک ددی دقتآ جا (لتن: 
یش کا وقت )۔ اس باب میں ححفرت ام سلمہ شی اون تھی 
عخنہا ےبھی حد یٹ مردگی ہے ۔امام ال اف ماتے ہی ںکہ 
عدیث عائششأتس نج سے اور ول ےک صحا ہناور تالن 
اورسغیان ترک ءما تک ٥‏ این مبارک اود اف کا کہ جب 
صتقاضہ کےتیض کے و نگمز رجا یں ونس لکمر نے او پرنمازہ 
کیلع بضوارے_ 
۳ ہاب حاضہماز 
کیلع رضوارے 
۸: عدکی من ایت بواسطہ اچ والد ای داداے روایمت ۱ 
کرتے ہی ںکہ بی اکر صلی ال علیہ دیلم نے مستحاضہ کے 
پاارے شی فرما کہ دہ ایام تی میں نما زکرچھوڑ دے پھر 
تعیی رج اور ہرنماز کے وقت وضسوکرے اور روڑےٗ 
رر ےاورنمازپڑ ھے_ ۱ 
9 عی بین جج رپوا شیک اکپ معن ی حد ناخ لکرتے 
ہیں۔امام ایی ت نکی نے فر مایا اس عدیث می ش رک ماپ 
القطان سے حةبیث جیا نکرنے یش منفرد ہیں ۔ میس نے 
عوا لکیاشھ بن ا٣‏ پحنل بای سے اس ریت کے تل اور 
یس ن کہ اک عرکی بن ثابت اپ الد ے اور وہ اچۓ واوا 
بت روا کے ہیں ۔عدی کے داد اکا کیا ام ےاورہیں : 
جاتۓ تھامام بخارکی ا لکا نام یھ رٹل نے می بن می نکا 
قول ذک رک اکا نک نام د ینارتھا امام ار نے ان سکوقابل 
اخناونی ں مھا ۔او رکہا سے ات اور اق نے استحاضہ کے 


:500و ہ ابپاژختزازرئژن( جلدالالن ۷× 


صَلوة اَجْرَآَمَا وَانْ جَمَعت ین الصُلوتَیْيٍ 


بفْسْل اَمْآھا. 


۳: باب فی الْمْمَْحَاصَة اَنَهَا تَحُمَمٌ _ 
صلی بِْسلٍ وَاحٍ 

:٠۰‏ عَدَتا مُحمَد بی بَغارِ نا اوغا 
اَی تا زیر بن مُعَمّ ٴعَی عَبدالله بن 
مُحَمّد بی عَقِیْل عَنْ اِْرَامِیُم ئي مُحمّي بن 
2 فَاتِیْتُ اي صلی لل علیہ زلم 
اَسْتفييهِ وَأْْرَةُ فَوَجَذنَهُ فی بَيْتٍ اتی زَیْبَ 
بنْتِ بجخش فَقلك يَا رَسُوْلَ الله ای اْتَحاضٰ 
تی الطَِام : زَاشّلوة :آقَالَ اث لک 
ڈلک فال فََلَجْمِي قَالَث هُوَ اَكُتْرْ مِنْ ذلک 
قال فَاتحیٰ لَزبا اك هُو اكُز بن ڈلک 
سا یت قت ال صَلّی ال عَلَيه وَسَلم 

سَامُرک بَأَمرَیْن اَْهْمَا ضََعتِ اَجْزَا عَنکِ فَإِنْ 
قوَیْتِ عَلَيْهمَا فَانتِ اَغُلم َقَال اِنمَامِیَ رَكُضَة 

بن الشَیُْانِ فتَضِیْ ىِتَة ایام أَوْسَْعَة ام فی 
عِلم الله ثُ اتی قَإٰذَا رَآيْت آنکبک قد 
طَھُرْتِ ھ فَصَلی اَزِبَقَة وَعِشْرِیْنَ 
بل الله :وَعِنْرینَ لِلَه وَلَانهَا رَمُوْبیْ 
صلی فَإم ذلک يُجْرُِک رَكَذلِكِ فَالعلِیٔ 
5 آچہ الیْسَاء ‏ وَكمَا طَُ>ر لِيْقاتِ 


عَيْمِھنْ وَظُھْر مِنٌّ فان قَوِيْتِ علی آئْتُوجری 


0۴ ۰اط مس رس ۰ ۸۷۱۷۷۱۷۷ 


١۳م‎ 


َبوابُ الطهَارَةِ 
پارے می سک اگ ہرما زکینس لک تےق با اط بہت ابچا 
ہے اود اگ رصرف بض وک نے تو بھ انی ہے او راگ رای کنل 
ےرقازا وو ض6 لے 

۹۳ باب تحاضہایک 

تس سےدوفمانز بی ڑل یاککرے 
٭: ابرائیم مین ئھ بن لن اپنے چیا عمراان می نعل سے دو اپ 
والروعۓ بنت گل سے روایی تکر تے ہی ںہ بیس اض 
ہوئی تی اورخون استحاضہ بہت شدرت اور زور ےآ تھا۔ 
می می گل سے فۃکی پچ ےکیےاوخی رد ےکی ےی ۔ 
آپ توم نے اپی من زب بنت جنٹی کےگھ ریس 
پیا۔ٹنل نے عق نکیا یا رسول ا مگ بے امتحاضہ بہت 
شرت کے ساتح 1ت ہے عیرے لآ پملی ال علیہطیلم ک 
کیاعھم ہے ؟ ہی تن اس نے (استحاضہ نے ) جھنماز اور 
روزہ سے دوک دیا ہے ۔آ پ مکی الطدعلیہ ؤلم نے فرمایاٹش 
ن ہی ںکرسف (گمدی یار دی رک کال یقہ جیا ہے سے 


خونکوروکتی سے وہ کیاکی دواس سےزیادہ ہآ مل اللہ 
علیہ ولم نے فر مایا لنکوٹ باندح لو ۔انہوں نے کہا وہ 


(استحاضہ )اس ےکھی زیادہ ےآ پم٥لی‏ ال علیہ لم نے 
فرماپالنکوٹ می کپ ارکواو۔ انہوں نے عون شکیاددتو اس سے . 
بھی زیادہ ہے ۔ یی نو بہت زیادوخون بہائی ہیں فا 


ال علیہ لم نے فر ماس ہیں دو نزو ںکاعم دبا ہوں ان وا 


ےک ایک پر چلناکاٹی سے اوراگرددنو ںکوک وق تم ہر 
جانقی ہو پچھررسولانڈ رسکی الطدعلیہ یلم نے ف مایا یشحیطا نک 
طرف ے ایک ٹھوکر(متنی مات مارن) ہے ول بچھ یاسات 


۱ دن اپ ۓآ پکوحائ جم ان شقن و2 


سے پیل ضکییفیس تھے )اوری کرو پھرجب دکھو 
نک 6ن کس باچوٹیس دن ءرا تک نماز ڑا عواور 


کس نت رہو 


07 با زوا بلزاؤڑا ۷۷× 


اھر رَنْعَجلی اضر ثم تفَبِلْنَ تی 
تَطُفرِیْنَ رَتمَلْنَ الظھر زالفضز جیا مُُ 
تُوَْرِین المَعغوْب رَتمَجَيْنَ الین تم 
تفَِليْنَ وَتَجْمَعیْن بَیْنَ الصٌلوتْيٍ فَالعَلیٰ 
وَتََيلیْنَ قع الطُبٔج وَنصَلیْنَ وُکڈلک فَالَلِیْ 
وَصوْبیٔ اِ قَوِبتِ علی ڈذلک فَقالَ رَمُوْلْ 
الله صَلّی اللٴ عَلَیْ وَمَلَم وَهُو اجب الَمْرَیِْ قال 
ُوْعِیُسلی ھا حدیٔث حعَسَنْ صَحیٔحخْ وَرَوَاهُ 
اللہ بنْ عَمْرو الرّقیٰ وَابْنْ جُرَیٔج وَفَرِبْک 
۱ عَنْ عَبدالله بی مُحَمّد بن غَقيل عَن ابْرَامِیٔم بُي 
محمد بن طَلْعَةَ عَْ عَمّه عِمْرَان عَنْ أَيّه 
عَمْنَة الا ان بن جُرَبْج َقُْل عُمَر بُنْ طَلعَة 
وَالصُّحِیٔخُ عِمْرَان اب طَلحَة وَمَألَٹُ 


روررعجےء 7 


محمذڈا غن هد الْحَيِبْيْ فقَال هُوْ حَدِیْث 
حَسَنْ وَهکذًا قال اَخمَذ بن خَنبَلٍِ مُو بث 
حَسَنٌ ضحیٔخ وقال اَشمَد زَاسُح فی 
الْمُسْتَحَاضَة اذا کان تَرف عَیْضَهَا بِالَالِ 
الڈم و اِبارِہ فافاله ان يَگُوْنَ َسُوَذ وَإِفَرٰۃ 
بعر لی الصفٰرَة فَالْعُکُمْ لها علی عَدِبْثِ 
َاطِمَة بِنْتِ ایی جُبَیْشِ وَإِن کَانَتِ الْمُستَحَاضَة 
لا رو بل آئ تُشتحاض قَھ دح 
الصّلوة ام آقراٹھا تم تَفتَل وَتَوضا لکل 
صَلوق وَنصَلِیٰ وَاَِا اسَْمَرٌ بھا الم وَلم يَكنْ 
لها لام مَعْررَفة وَلَمْ تغرف الْحَیْضَ یبال الام 
َافَاِہ فَلْعْكُمْ لھا لی عَییٔثِ حَمْتة بت 
جن وَقَال الشاقعیٔ المْسَْحَاضَة اذا اسْتَمر 
7 الم فی آَوَلِ مَارَاث قَدامَث عغَلی ذلک 
ھا تدع الصَلٰة اه وین عَممَ عَقَرََوْنً 


۸ء٥50٥‏ اطا ٥٥]‏ ا0۲۵[ 35۸ای ہنی 


سژ 


.اص من بل نے بھی اسے نس نکہا سے ۔ امھ اور ا 3 


٠‏ اَوَابُ الطَهَارَةِ 
جی ےنیس والی عو رت ںکرتی ہیں اوزتیف شکی مد تگز ارکرطر یہ 
پک ہوئی ہیں اوراگرقم خل کو خراورکھ کو لدٹی سے بے سو 
رر میدن اک ہوک عو پھر مخرب مم شَ 
جار اورعشاء تی لکرو اورپاک ہہونے نے نس لکرواور 
دٹوں نمازیی شی دلو یں اس طر ٹج رکیٹھینسل 
گروا ورنمازپڑحو اور ای ططر کرلی رہواور روز ےلگ رکھو 
2 اس پہقادر ہپ ررسول اپڈیلی ال علیہ ےلم نے فرماا 
ان دوفوں پانوں یں سے ہی( دسر بات ) گے زیادہپند 
2 ۔الہی فرماتے ہیں بی حعدیث ضس نک ہے اور اسے 
زی عبیداللہری ن عمردالرثی ءابن رم ادرشریک نےعبدازندی ند 
خقیل سے انبوں نے ابراقیم بن مجر بن طلیہ سے انہوں نے ۔ 
اپنے پچاعمران سے اورانہوں نے انی والد من ے روا تکیا 
ہے تی این جری ای عم ری نعل کے ہیں اور عمران نل یر 
ھی ہے۔ میس نے سوا لکیا مھ بن اتیل ہار سے ال 
حدبیث کے بارے میلو انیہوں ن ےکہا ببعد بی ضسن ہے۔ 
مستقاضہ کےمتحل قکہا ےک اکر دہ جانی ہو اپنے تین شلکی 
انقرااورانچا(ائ کی اترام ٹون کےساہ ہو نے اورامچا خون 
کے زردہونے سے ہہوثی سے )و ان سکامم فا بش ت کی کی 
علرنیث کے مطابق ہوگا او راگ رای ستحاضہ ہے جس کے نیش 
کے ون مروف ہیں تو وواٹنفسونل ایام میں نم زتچھوڈرے 
او ریگ ر7 رس لکرےاور ہرنما زکیلنع وضوکرے اورماز پڑ سے اور 
اکرخون ضف جاری ہواوراس کے ایام پیلے سےمحروف مہ 
ہوں اورد یی ووخو نکی رت ےفر قکریق ہولو اس کاگم 
بھی نہ بنت ج کی حدیث کے مطابق ہوگا ۔امام شال 
فرماتے ہی ںکہ جب تقاضکو پیش خو نآ نے مگ خون کے ٴ 
شرو ہی مش رہ د نک نماز تر ککروے اگر پلرەدن 
ال سے پھلہ اک وق دی اس ک ےئش کی مردت ہاور 


7 ز7ب ل۷ 


۵ه 


لا 


باب الظهَارَةِ 


قَاِذَا هر فی خمْسَة خر یوما وق لک اگرخون پدرددن ےآکے بڑھ جاۓ تو چودہ د نک نماز 


َاتھَا ابامٌ حَیْضِ َاِذًا رت الُمَ اَكُْرَمِنْ خَمْسَة 
شر یَوْمَاتُ مندَغ الصْلٰة بد لک اَقلٌ جس 
النْسَاء وَهُوَ وم وََيلَةقال اب لی فلت َفل 
الم فی اق الْحیْضِ وََكُتْهفَقَالَبَه َعَض مل الم 
آقَلِ الْحیْصِ تَلَئًَ وَكنرَه عَشْرَةوَهُوَلَولَ سُفيَانَ 
ری وََفلِ الکوْقَ وَبہ يَاعُذُ ابْنْ الْمبَارکِ 
وَروِیَ عَنه جلاف ھهذا وَقال بَعْض اَل العلم مِنّهُمْ 
غطاءُ بن ای رَبَاج العَيْض يَوْموَبلَةوَكترہ 
خَِمْسَة عغَشر یَوما وَھُو ز ا رْزَاعِي رَمَا 
لک وَالشًا فعيٰ وََخْمَد وَاِسشُحق 


ق وَابیٔ غُبَيَْةَ 


تاکرےاورایک د نکی نما زکچھوڑ و ےکیونک لی شک یکم سے 
کم رت بی ہے۔ شی ت اف رات ہی کین کم 
سےکم اورزیادہ سے زیادہ رت میں اختلاف سے ۔پتض ابل ۱ 
2:7 کےنزدیککم ےم مت تن د نج لزیادہ ےزیادہ 
تک دن سے۔ یل سفخیان و ری اوراہ لکوف(احاف ) 
کابھی ہے۔این مارک کابھی ای پل ہے ران سےا ۔ 
کے خلا بھی منتقول سے ۔لیض دی لعلم جن یس عطاء جن 
زہا بھی ہی کے ہی ںک ہک ےک حر ت نی ایک دن رات 
اورزیادہ ے زیادہ پررہ دن سے بی قول ہے امام مالک 
ش انی اح اشن ءاوزائاورالوعبیرکا۔ 


ح لاصة ا[لاوچ إب: متا ضعورت کے تع قح کی احادیٹ داردہوئی ہیں ان یس سے ہرمز کے 
ل ےنس لکرن اوردونماز و ںکوا لے 2 رن ےکی اعاد یٹ مو ؟ ہیں ۔تسریی مکی احاد یٹ یشنی ہرماز کے لے 


وضوکرن تاب لگ لریں- 
۵ باب مَاجَاءَ فی المْمَْحَاضَة 
ھا تَعتَسِلُ عِنْدَکُلٍ صَلوۃِ 
۱: فخقتنا فَُْبَةُ آتا. عن ابْنِ شاب غَي ان 
غرٰوَةَ غَن عَآئِشْةً ھا قالت اِسْفتث ا خَبییة. 
ال بجخش رَمُون الله صَلّی ال عَله رَمْلَم 
َال ای اُسْتحاض فلا اَطْهُر آَفََدَعٌَ الصّلوةً 
ققال لأ انم ڈلکب عزق َشَبيیٰ لم صلی 
اك تب ايل مترو کان ثَة فَ 
یك لم یکر ان داب ان رَمُوْلَ الله مَلّی 
0 تر ا ِ ٦‏ عِنْذر 


ےدےک ےھ 


۱۷۷۷۷۷۷,1513010 ٣۲۷1۷۵٥١١٠٠. ٥و‎ 200 


۵: باب“ امہ 
پرڈما زکیے سس لکرے 


۳۱: ضفضرت عاکٹڑے روایت ےک ہام جب بت شی ے 


.ول الل مک سے پچھاکہ جھے تی سآ سے اور پچ یل 


پا کیل ول کیا یں نما زبچھوڑ دیاککروں؟ آپ نے 
فرما ٹیس می ایک رک سم رس لکرواونماز پڑھو پچ روو(ام 
)ہما زکیلن نہ اکر نیقی تی کے ہی ںکرکیت نے 
کہاابن شہاب نے اس باتک کن سکیاحمزرسول الہ گل 
نے امج کوجزٹماز کے وقت نکر ےکا اما بلہیا نگ 
انی طرف سے تھا۔ ماما لیت نراف مات ہیں۔ بیحدیٹ 
عیٔسلی ذہر زا سی کو کت 


07 وھ ہت 5 


٢٦ 
عِنْد لِگلِ صَلوة و رو عَنِ الڑّھْرِیَ‎ 
عَنْ عُرَوَةَ وَعَمْرَة عَنْ عَائشّة.‎ 

۷:باب مَاجَآءَ فی الحَائضٍ 

ھا لَاتَقْضِی الصّلوةً 

۲: عَتََافََُِة نَا حَمَادیْنْ زیْدٍ عَْ ايُوْبَ عَنْ آبیٴ 
فلاَة عن مُعافَة ان اْرَأۃْ سَالث عَابمَة فاكَ 
: فی اخذانا صَلوتھا کیام مَجِیْمهَا کَفَالَكٰ 
َحَرُزِبة انی قد کان اخذانا تحیْض فلا 
توم بِقَضَآءِ قال ابو عیٔسی ذ١‏ عَیِیژث حَسَنْ 
صَجِیْخ وَفَذرْوِیَ عَنْ عَابِشْة مِنْ غَیْر وَجُو ان 
اض لانقی السّلوة رَرَفَزلَ عَتَةلهَاِ 
لاإختلاف بَیَْهمْ فی الْعَائضٍ تَقُضِی الصّوم وَلا 
تَقُضِی الصّلوۃ ۔ 

ے: اب مَاجء فی الجٍْْ 

وَالْحَائٔض أَنهُملايَة ران الْقََانَ 

: عَكَا عَلیٔ بی حُجْرِوَالْحَسَن بن عَرفَة 
7ھ 2ھ 0 
غَنْْ اع غَي ابْنِ عغُمَر الَْيَ صَلّی ال عَلَيه 
وَسلم َال لا تَفراً لاس وَلا الْجْنْبُ خَیْنَا مِنَ 
القرّان وفی الاب عَنْ عَلي قال اَوعِیٔسلی 
حَدِیث اہن غَمَر لَانَعرِقه لا مِنْ حَیِیی اِسْممل 
ہي عیاش عَنْ مُومَی بی عُقبَة عَنْ افج ن ابن 
مر عي اللبيٌ صلی الل عَلله وسَلم قال لَاِقَرا 
الْحْْبْ وَلَاالْحَائض وَھُو و ول نر آفْلِ الیم 
اصْحاب النبيي صَلَىٰ الله عَلَيْهِ َمَلم 


وَالَابویٔن وَمَی بَفذ هھُم مل سان رق 


: 
سیت 


۱۷۷۷۷۷۷,118701۲ 1۵۹١۱٠۰5۱٥۶۱7 


اباب الطُهَارَِ 
عدیثٹ زبہری ے اہوں نے عردہ سے او رگھرہ ے اور 
انہوں نے حضرت عا سے رای تکی ے- 


نمازو کی تقادکرے 
۳: ضرے مواؤ٤‏ ے رواہت ےکہ ایک عورت ے 
حضرت عائڈ سے سوا کیا ک کیا یم ایا تینش کے دنو ںکی 


ماززیں قضا اکم یں؟ افبوں نے فر مایا کیا تم مروریہ (سینی 


: خارجیہ)ہو؟ ہم میس ےس یکی ل۴1 ا سے تظا کی 


بوتا تا سامام ایی تحرف رماتے ہیں بیعد یٹ نس نت سے 
اورتخرت ما نٹ ےگئی سنروں سےمتقول ‏ ےک حا حضہنماز 
کی قضاندکرے اور بی قول سے تھا ہا کا اس مج ںی کا 
الاک کی ںکعائضہقورت پروڑو ںک قفا جنمازو ںکی ۱ 
تنائیں۔ 
ے۹ با ب گنی اور 
عائضق رآن نہ پڑھے 

۳ :کفرت ام نگم ریش اول تھا کہا سے رودایت ےک ہنی 
اکر م٥لی‏ الشعلیہ یلم نے فرمایا خائضہ اورش یق رآن میں سے 


سنہ بڑھھیں ۔اس اب مم حضرتلی شی الد تعاٹی عنہ 


ےگ روابیت سے سام ایی تر فرماتے ہیں ہمان 
کی حدی کو سائیل بن عیاس :موی بن عق اورنانح کے 
واسٹے سے بات ہیں یس میں حضرت ای نگ رر ان فر ماتے 
ہیں کی صلی ول علیہ یلم نے فر مایا عی اور حائض ہق رن نہ 
بیس اور یی قول اک سحا او حا جن اور بعز کےنقہاء 
سفیان و رق ءاین مارک :امام شا فی اتور اشن کاو کے 
ہی سک حا حضہ اورشی قرآن سے نہ پڑھی گر ای ک؟ یت پاگڑا 
ما رف وغیرہ اور رخصت دئیج٘ٹی اور حائح ض کو ان الد اور 


۱۷۱۷۷۷۷ آماء۱۵۵۱۰ص15130110۲۷5.‎ ٥۳5560٥ 


جائۃ7زی(جدلال) 


وَابْنِ الثبارک وَالشَافعيَ وَآَحْمَد وَاِسشحق الو 
لا تقر الْحَائض ولا العْْبْ من فان شی الا 
رف الایة وَالْعرف وَنَخُو ڈلک وَرَعَسُوا 
ِلْعْْب وَالعائض فی ان وَالتَهلِيْلٍ قَال 
سك مُحَمّدیْن اشمِیْل يَقُوْل ان سمل 
بن عَبًاش يَرْویٔ عَنْ فلِ الْحجاز وََْلِ الْمراق 


اَحَادِیٰث عََاكِیْر کانه ضَقَف روایتة عَنَهُم فِيْمَا. 


َقوّذبه وَقَال اِنما خدیْك اِسْممِیْل بن عَیَاش عَنْ 


آفلِ الشّام وقَال اَخمَد بُنْ حََلِ اِسْمَاعِىْل بُنْ عیاش 


َال اَبوْعِیٔسلی خَدَتِئ بالک اَحمَد بُْ الْحَسْسٍ 
َال سَوِعثُ اَحمّد بُنْ خَنِبَلِ بڈالک۔. 

۰ ۸: باب مَاجَآءَ فِیٗ مُبَاشْرٰة الْحَابئض 
٣‏ عَتَتا بد ازْلَنا عَدالزَّحَمِ بُنْ مُهَدِ ىَ عَنْ 
سُفیَانَ عَنْ مَنضوْرِ عَنْ ائراھیم عَنِ الاسُوّدِ عَنْ 
غَائِسْةً قَالَتُ کان رَمُوْل الله صَلّی اللْعَلَيه وَمَلم 
ِفَاحضٔث یَأَمریٰ ا ارم َاِشریٰ فی الاب 
عَنْ ام سَلمَة وَمَيمُوَةقَال ابؤْعِیْسی عَدِبْك عَابشَة 
یك عَسَنْ صضجیٔخ وَفز قَزْلّ عَيْر وَادِتَنْ 
اَهلِ الم مِنْ اصْحاب اللئ صَلی اللٴعَلَيْهَوَسَلم 
وَالَابيْنَ وب َقُوْلُ الشَافعی وََحْمَدُ وَاِسُحقی ۔ 


۹99۹ : بَابٔ مَاجَاءَ فِی مُوَاكَلَة العْبٍ ۔ 
َالْحَائِضِ وَسُوْرِمِمَا 


و کعىھ یھ 


۵.: عحخَذَتا عَبًاسْ الْعََرِیٔ و محمد بن 


بد اَغلی قالا نا عَبْد الرّحْمنِ بُنْ مَھدی 
نا مُعَاريَةً بن صالج غَنِِ الْعَلاءِ بن الَْارِثِ 


عَنْ حرام بی مُعَاوَِة عَنْ عَيْه عَبْالله بن سَعِ 


۱۷۷۷۷۷۷۰۱513101 0۲۷٥٥٥٥۷۶ طا٥‎ 080:۷ 


س٦‏ ےاا 


ابوَابٔ الّھَارَة 
لا فا پڑ ھن کی ۔امام اش ت ماف رماتے ہیں میس نے 
بن اصصتیل جفارگی سے سنا دو فرماتے ہی ںہ اعتیل بین 
عاش ال تمازاوراہل عراق ےک راحادیث روا یترتا ہے 
گناک ۔امام ارکی رق ال علیہ نے اتیل ین عیاش کی ان 
روایا تکو جوانہوں نے ا کیل ال عراق او رائل از سے 
روای کی ہیں ضعیف قراردیا ے اور امام بفادکی ن کہا کہ 
ایل بن عیا کی وجی روایات چ ہیں جھانہوں نے ال 


. شام سے روای کی ہیں۔ امام امب نشبل موم ند علیہ نے 
فر مایا اتیل بن عیاش بقیہ سے ہبتر ہے۔ بقیہ (رادکیکانام 


ن) تدراووں سے مگ ر حدشیں روای تکرتا ے ۔اام 
اوش یت نرک نےفرما اکا ن نشم لکاریقول جو ے اصرین 


تمعن نے میا گیا۔ 


۸: باب عائحضہگورت سے مباشزت 
۳: حقرت ماکز ری ایل رخنہاے (دامت ‏ ےک جب 
یس عائیضہ ہوتی تو رسول ایڈرص٥لی‏ ال علیہ وعلم بے تبیند 
(چادر) باند نے کا عم دیے اور بر یں وکنا رکرتے 
مر ساط اس باب ٹیل ام سم نشی الڈدعتہا اورمیمونہ 
رضی الم عنہا ےبھی روایات منقول ہیں۔ اماغم ایی 
تر نیف مات ہیں عدیث عائش شی اللدعنماتسن جج سے 
او راکش راوتا تن نکا بی قول ےاورامام شی اما مات 


٠‏ اودادام ا بھی بج ی کے ہیں۔ 


9: پاب شی اورعا اض کےسا تج کھانا 
اوران ےگھوٹا 


۰۵ حطر عپداش بن سعدرنی الد عنف ماتے ہیں مل 


نے می صلی او علیہ یلم سے عائحضہعورت کے ساج دکھا نا 
کھانے کے ہار ے می سوا لکیا۔آ پ مکی اللہ علیہ یلم 
نے فر مایا اس کے سا تح کھا نا کھا لم یاککرد ۔ اس باب شی 


:256۱ و۱ اطا۱۰۰١٥10۷۲۷5۱۵‏ ۷۳151801 ۱۷۷۷ 


جا 2گ( جلراڈل) 


قال سَآلَتُ ا کی عَلَيْه وَمَلم غن 
مُوَاکلَة العابضِ فَقَالَ وَاکِلھَا وَفی الاب عن 
عَاِفَة ونس قَال ازیٔسلی عَیبك عَبداللہ 
شی سو عیك عَسيْ غَریبِ وَوَقَؤل عائة 
اَل الْعِلم لم یَرَؤا بِمَُاكَلَة الحازض بَا 
زَاعَقوا فِی فضْلِ رُصُوْوها َرَعَص فِیْ ذلک 
َعضْهُمْ وكرۃ بَْضْهُم فَضل طَهُوِْقَا. 
دی باب مَاجَاءَ فی الَعائِضِ تتتاول _ 
الشَیٰء مِنَ الْمَسْجدِ 


٦ء‏ خحَذَتنا َْية اَی بْنْ حُمَیٍْ عن الا غحمَشِ 


عَنْ تّابتِ غُبَيْلٍ ن الّقّاِم بن محمد قَالَقَالَتُ 
عَآئِشَة قَال لی رَسُولُ الله صلی اللہ عَليه وَسلم 
رِلْیَ الْحَمْرَةَ مِزّ مِنَ الْمسْجدِ َال فُلتُ انی 
اض قال رو سی تو وت وفی 
لباب غي اہن غمَرَوَآَيي هُرَيْرَۃ قَال او عِیٔسلی 
ال الم لا نلم يَينَهُمْ الا فی ذلک بن 


۷۸ 


َبوَابُ الطَهَارَةِ 
حفرت جا ئیقہ شی ال رعنہا اور طضرت اس ری اڈرعنہ 
سے بھی ردایت ہے ۔امام ایی تر نرک فرماتے ہیں 
حد یت عبداللہ بن سعد سن خر یب ہے اور قمام علا کا 
قولی ہ ےکہحائحضہ کے سا تھکھانے پیینے می لکوکی حر خ نہیں 
کہ اس کے وضو سے چے ہد پانی مم اختلاف ے 
کےنزد یک ا کا ا جات ہے اورم اےگروہ 
کھیں۔ 
٭٠٭:‏ بابعائضہ 

کوئی نز سے لےککتی سے 
۷ نج سے روابیت سے نطرت عا کتڑنے فر مایا بے 
رسول الل چلل نے سد سے بود یا( چٹائی ) لان کاعم دیا 
(حضرت مان کٹ ہی ہیں مل ن ےکھالی عاحضہ ہو ںآپ 
پگ نے ف ما تہارا تن تہارے پاتھ میں ےنیس _ اس 
باب مل ائک نگزادرابو ہرمک گی روابیت ہے ۔امام انی 
تفر باتے ہیں حعدیث عائکشہ ‏ نچ ے اور می قول 
ےترام ا لعل مکا ہیں اس یس اتل ف کا ہی سک حائ دہ 
کے سچ یں ےکوئی زین م کوک مج گیں۔ ‏ 


)ابوداؤوریش حضرتعا کےگی ردایت ڈکور ہے نی ماگ نےفرا(فان لا احل المسجد لحائضِ ولاجب؛”ش 
حاحضہ اور یگیل سچ رکوعلا لی ںرجٴ٠‏ ساد جاب ٹل مذکورعد یٹ کے بارے مس ای عوا نے فرمایا اک رصول لہ مکل 
نے فرت عائی کو بود با( گی لا ث اعم ال وقت دیاج بآپ لیس اوراشکا کی عالت یل تھے ۔امام ا 31 
امام ابوفیف فان و ریا رجمہور کےنزد یک گی اور حائض ہکامسچرس دائل ہونابھبرنااوزسیر سےگز را چا یں ا نکی دمل 
ى یک قول(فان لا احل المسجد لحائضٍ َلاحنبٍ اے۔ (7تمغ) 


ا ماب مَاجَاءَ فی كَرَامِیَة این الْعَائئض 
سی دو جو رت وَعَبْوالرّحْمٰن 
مَهُدِیَ وَيَهَریْن اسَدِ قّلُزٰانا عَفَاذینْ سَلمَة عَنْ 


نت .اصدوہ اتا 10۲۷۴50٥۸۷۱‏ 1513101, ۱۷۱۷۷۷۷ 


إ٭ا: باب عائحضہ سےیححب تک یقرت 
ے: نففرت ت الو ہرک سے ردایت ہے انہوں ن ےکہائک ہنی 
کر یں رت سے ارت سک 


۱۷۱۷۷۷۷ و آطاء۵۹۱۴۰ص15130110۲۷5.‎ 5560٥ 


جا زی(جلداڈل) 


۷۹ 
کیم ال رم عَْ ابی تَمِْمَة لهَْحَْمِيعَن ای هريرة 
الَبيَ صَلّی اللٴ عَلَیْهِ وَسَلُمْ قَالَ مَْ اتی حَابِضَا 
7 ُبرمَا وکا نا قد كَفَرَِمَا ُْرِلَ عَلی 
آبیٴ هُرَیْرَةَ وَلَمَا مَعُنٰی هذا عِنْد آلِ الم عَلی 
لَقِیط وڈ رُویَ عَيٍ الَیيَ صَلّی ال علیہ وَسلم 
لعابصض كُفْرا لم بُژنز لف بالْكفرَة رَسََق مُعَمّد 
ھذً الیک مِنْ قبلِ اِسْنَاہ وَموْتمیْمَة الهْجَيْمی 
اسْمْةُ طَرِيْف بن مُجَالِدِ. 
۷۲ء ًب اح اوت اف 
۸: حخَدَتنا غَلیٔ ُنْ مُجْرنا شیک عَْ حُضَیي 
وَمَلم فی الرَجُِیكَمْ ہم ںے ال 
سدق ضف تار 
عَدَكَا الْحُسَیْنُ بُنْ خُرَیٍْ تا اللفضْل بُنَٛ 
مُوسی عَن ابی حَمٰرَة السُکُرِیَ عَنْ مَبُدِالْکرِیٔم عَن 
سم غن ان بس عن الَيَ صَلى الله وَملمْ 
قَال اِذَا کان دَمَّا آَخمَرَفَدِ ار وَاذا کان دَمًا اصُفرَ 


۱۹ء 


لیشٹ بيّارِ فا آَز یی خیك اکر فی 


ےر موک ضایر 


را و َو بغض آَفْل لی ول ار 
سی وَقال ا المبارک یَسقُِر ربه ولا كفارَۃ 
عَليْه وَقّڈ رُوِیَ مِعْل قَولِ ابٔن الْمبّارک عَنْ بَعُض 


و سے سای شس 


-- اَوَابٔ الطَهَارَةِ 
یچ ےآیال اسیک جن کے پا سمیابی شی اس نے 
اارکیا ا کا جوئ مکل یازل ہوا .امام ایی یی فرماتے 
ہیں ہم اس حدی ٹکوگیرزلا ار مکی روایمت کے علاد ہل : 


جاۓ جوانہوں سرب2 ھی ےاورانہوں نے ابو ہر 


ےک ہے اس حدی ٹکامتئی الیم سے 


اور وگی ڑکا ہے اور ی جلكه سے موک ےکآ پ نے 
فرمایا جو حائضہ کا کر و کت دیارصرت 
کرےاگر بیکف ہوت نے آپ ھکار ےکاعلم نددیتے۔ : : 
ما مھ بین اسیل جار نے اس حدی ٹکوسن دکی رو سے 
ضیفتراردیاے اور اَبْوْتَمِیْمَةٌ الْهْحَیْمی کا ریف 
کارے۔ _ ۱ 

۳: باب عائحضہ ےب تکاکفارہ 
۸: نت این ع اس ری اما سے روایت ہے اہول 
ن ےکہاکہرسول ا٥ی‏ ال علیہ اس 
یش جواپٹی بی سے اتا می میس جما عکر لے فرما اک 
007 
۹ حرت این خحپاس رشی اون نما نی صلی اللہ علی دم 
سے روآی تکرتے ہی نک پملی او علیہ وسلم نے فر مایا اگر : 
خوسر رن کا ہوتو ایک اور اگر زردرن کگکا ہولو ضف 
دینار صد ہکرے۔امام الیکی ت فک ففرماتے ہیں کہ 
کفار ےکی حوریٹ نعطخرت ابع عپاس رش اللہ ہاے 
مرف دموقوف دوفول طرح مردئی ہے اور ریقولی ےہ 
اع مکاادرامام احمٴادراما ماق یھی یی قول ہے این 
مبارک کے ہی ںکہ استففا رکرے اس بغار ہنی یش 
دی پس ئرے تے 
قو لکی رس متول ے۔ 


7 ”'عورت کے یی ےآ با کا مطلب یہ ہب ےکم ذگورت کے پچپچلے حصہ میں جا ےککردے۔ 


03300:01 اما لہ مررسا زا بزح لت نہ للا نکی بات پیا نکر ن کا دوگ کر ے- 


۱۷۷۷۷۷ .15130 10۲۴۷۱5ص۱۵٥ہ٠٠.اطآ‎ ٥و‎ 2560٥ 


جا ئ۶ زی( جلرازل) 


خلاصة الاہ و اپ 


ہر 


وَابُ الطهَارَۃ 


ام و وگ نے ریا ےکعا تفہ اوری کے لے ذکرچ وعیل وغی رہ کے جواز یہ 


ماع ےالہتطاو تق رآن اتل شرجمپوریھارہدتا ین کے ند یک نا ام ہے پچ راس ںچھ یکلام ےکی او حائضہ کے 
لے قدارشتلادت نان جاک آیت اک سےزیادہ نوم نے ری جودااقاق ے کھریندےاو یفنح ۔اصحل 
کرن ا ہے۔ حائضہاو رش کے ساتھکھاناجائزابتدان کے جو ھے کے بارے می اشتلاف ہے. حا تی میں ھا ں۶ ک۸ا 
رام ٹوا کے ناد یک طا لوک کر نے والاکافر ہے۔ امام ابوعیف گر اتا کی ےک نین 07 


ہے۔ اذا براوراستففارکرے نیزصد کر امب ے۔ 


”*٭اياب مَاججاء فی عُسل 
دم الْحَیضِ مِنْالَوٍَ 
۰خت ا ابیٰ عَمَر تا سفن 7 مقام یی 


کر و 


عَرَوَةَ عَنْ قَاطِمَةً پت امرف اما آْ 


گر اِشَللٰي ا لْرَدَ لت اي صلی لل رع 
وََلَمَ القوّبِ یه الم مِنَ الْعَیْصَهِ فَقَالَ 


مو الله صلی ال سای 
بالْماعِ ن رشب وَصلی لہ فی الاب عَنْ ۳ 


ء ردے۔ گھس یو 


رر وم قیس بت مِحضس قال ایی عَوبتُ 


مر مم دھ ہے 


سے 


سمَاء اب آب 


عَله سے کے 


ا کیو وو سو ور مو مس وقد 


اختَلّفتَ َهْل الم فی الم کون ء لی الوب 
قُ َيَصَل فيه بل فا بل نف لے 


التابعيْنَ فا كَانَ ام ِفتَارَالوِرقَم لم یف 


کی 2 الصَّلوةً وَقَالَ َعْسَھُمْ اِذَا كانَ 
لم ار ِنْ گر الِرْعَم ااَالصّلوة وَمَوَوقرْل 
فان الرِق وَابٔن الْمَارَك َلَم وجب بَمُض اَهُلِ 
الم مِنَ لا وَغَيْرهُمْ عليْه الإعادة رَانْ گان 
رن رارق كت ول َخْمَد وَاِسْحقوَقالَ 
اتی يَجبْ عَليه انل ان گان ال بِنْ 
قَذرِلِرقم رَمَتَهَِیْ ذِلِكَ۔ 


علیہ رَسَلم علله نَ اریخ 


اود ا ںکوڑھونے سے پیل اک کو یخس 


۳: 0 رو 
دج نے کے بارے مس 

۳۰: ححخرت اساء بحت اوگر ری الما سے ردایت ے 
کہ ایکگورت نے ا لکیٹڑے کے بارے میں جے می ںتیش 
لی کاخو نل کگیا ہو یل ا علیہ یلم ےسوا لکیا نی 
العلیہدلم نے فر مایا ا ےکھ چو پھرانیوں سے رکنکر پان 
بھادواود ا یکپٹڑے میس نماز پڑھو۔ اس باب می حقرت 
ا ریو شی ان رعنہ امیس زی ایڈرحتہ فصن ےکھی 
روایت ےبامام ای تک فرراۓے ہیں خون ے 
جون ےکی حضرت اما ء شی اللعنہا کی ردایت ضس نکی ے 
اور کا اس یں انتلاف ہےک ہاگ رپپڑے می ون لگا ہو 
افص ا سکپٹرے میں نماز 
پڑ نےق لچض تا لی مس سے او لملم کے نز دک اگرخون 
اک دم مک مقدارم تھا زوا پڑ گی( دواد ۱ 
مازپڑھھے ) اور بیقول سے سفیان فو رک اور این مبا رک کا 
لہ جاگتین نیش سے مض ۱ :2 کے نے دیک نما لوٹاتا 
ری ین ا یر امام ام اور امام احاقیٴ کاقول ے ۔امام 
شال کے نز دی ککپٹڑر ےکو دعون واجب در 
خون اک مکی مقدار ےکی ہو۔ 


:٣۳‏ پا پگوراوں 


×صدہ ھو ماف ضا ھتازع 


7 َبوَابُ الكھارَةِ 
تمنگے اللْفَسَاء کےنفا کی دت 
:١‏ فَنَنا ضر عَلِيٍ نَا شُجَا بن ناوید و ٣۳ا:‏ رت ام لے ردایت ہے وف ای ںکہ تق 


0-0 


در عَیْ عَلِي بی بد ا غلی ا ابی سَهُِ عَنْمُسّ 
ِِية غیْ ام صَلمَة قَالتَ کَانتِ التْقَسَاءُ تَعْلِسُ 
غلی َھُد رَسُوْلِ اللہ ارَعِیَْ یوما وَكُت لطَلِیْ 
رتا ال یی لقلبال نمی 
عَدِیٔث لَانَعْرِفة الَامِنْ حَدِیٔث ابی مَهُلِ عَنْ مُسَةَ 
لَازوِة عَنْ ام سَلمَة وَاسْمْ ای مَهُلِ كْرُبنُ زنادِ 
. قالَ مُحمۂ بی اِسْحیْل عَلِیٗ بن بد الاغلی َِة 
وََئومَهُل تق وَكعَْعِث مُحَمَد هد ایك ا 
ِیْ وی ابی مهْلِ ود اَمع الام من 
ساب الِْي وَالسَابیْن وَمَنْ بعد هُمْ لی ان 
لْقَسَءَ تد م الصّلوۃ أَرَعیْنَ یوما ال ان تی الطهْرَ 
قَبْل ذلک فَإِنَهَا تَغَسِلُ وَتُصَلِيْ فَإِذَا رَآتِ الم بَعُدَ 
ال‌ریَعِیْنَ فَإنٌ اَكُنْر آَغلِ العلم قَالْْالَاتَد ُ الصُلوةَ 
بَعذ الارَِعِیْن وَمُو قَوْل اَكُنر الفقھاء َبہ فو 
سُفيَان الُورِیوَابْْ ارکب وَالشافقیوََحْمَد 
َاسخوٰوَبرُوی عَي الْحَسن الَضری اه قال ھا 
تدع الصُّلوٰة حَمْسِیْن یوما اِدَالمْ تطُهُرُوَيْروٰی عَنْ 
َطاء بن ای رَبَاج وَالشْغِيَ می يَوْما 
خلاصةالباب: 


(وو ور تج نکونقا سکا خو نآ جا ہو) چا لیس روز کی 
رہ تھی رسول ادل چ لگ کے زمانہ می اورہم لے تے اپنے 
منہ بر مچھائو ںکی وجہ سے بٹنا امام اش کے ہیں اس 
رر ا کی ات کل یک روا ات 
ٹیس جاتۓ دو روابی تک تے ہیں مسیدالازدی ے اوروەام 
سی یف لکرکی ہیں او لکا نا مک رن ذیادہے۔اما سج 
بین اتیل بفارئی ‏ ےکھائلی نچ بدا لی اورا و ل ٹیہ ہیں دہ 
بھی اس روای تکو ا کل کے علا ہک یکی روایت ےکین : 
جات قرام الیل مکاصھا تا یع او تع تا 0ج 
بات پراجمااع ےک نفاس والی عوریس چالیٹس دن تک نماز 
چو دی اگراس سے پیل طہارت حاصلل ہوچا تس لک . 
کےنزماز پڑھیں اکر لیس دن کے بع بھی خون نظ رآ ے تو 
اک علماء کے نز دسیک نماز نجچھوڑیں اکشزفتقہا کا بی خول سے 
اورسفیان و رک ءاین مبا رک شال رام اور اشن“ کا بھی بی 
قول ےاورنن ری کے ہی ںکاکرخون بد نہ و پچاسی 
دن تک نمانزنہ بڑھے۔عطاء بن بح اور کےز دک گر 
خون بندنہہولو سا جھد نت ک نما ز ند پڑھے۔ 


ای پراجما ےکنقا ۵م ارک تم رزکیںعی رفا آنا نابھ کن ےا ار 


2 کش کے بحدخو نیس کلاذ وضوکر کےماز یڑ ھے ۔الہ تہ اکش مرت فا می اتلاف ہے۔ مور الم کے نز دیک مبت 
7 پالیس(+ )دن ہا کی ول حفرت ام رگید یث ہے۔ 


۵: باب مَاجَاءَ فی الرَّجْلِ يَطُوفْ 
عَلی یِسَائه بقْْ وَاحد 


ےھ 


۴۲: حخَذتنا بدا تا اب و آَخْمَد نا سُفِیا ٠‏ 
رظ:ایو ن عن 


۵: با بکئی بیو لوں ے_حبت کے بحدآخرمیں 
ایک یس لک 


۳ز حضرت الس ےرواعت ےکہرسول اللہ مل انی 


ح۹ و ا 


0۱۷ ٥اط‏ جام وی( طدا 


مری( طراول) 


َممرعَنْ قَتَافَة عَنْ ان ا رَسُوْل اللہ صَلی 
اللُ عَليْهِ وَسَلمْ کان یو غَلی بِسَائہ فی غُسْلٍ 
واحد وَفی الاب عَنْ ابی زاقع قال َبوْعِیُسلی 
حَیِی نس عَدِیٔث صَحِیْح وَهُوَقَوْلَ عَبْر وَج 

مِنْ اَهْلِ الم مِنهُم الْحسَی الَصْرِیأَنْلََاس ان 
وا وَقَڈ روی مُحَمَد ین يُوْمْفَ هد 
تَیْ سُفَيَانَ فَقَال عَنْ بی عُروَةَ عَنْ ابىْ الْحَطٌاب 
عن انس وَائز غَروَةً هو مَغمَر بن زا رَ 
َو الْخطابِ قَتَادَةُ يْنْ وِقَامَة 

ْنآَداَراَ٥ِ باب مَاجَاءَ‎ :۷٦ 


کم 


َو تَوَضاً 
سس حَدلنَا ناڈ نَا فص بن اث عَنْ تغاصم 
حول عَن آہی الْمتَرَکلٍ غاب میدن الحْذریَ 
بن اي صَلی ال َلَیهوَملمْ فا بدا آتی اعد کُمْ 
مه تم راد ان يَغود فَيتوَضَاً ما وٰصُوةَا وفی 


لباب عَنْ غُمَرَقال ابُوْعیسلی حَدِیٔث َِی سَِيّلِ 


عدیث حَسَنْ صجٍئعخ وَهُ فو عُمَربْنِ الْعَطٌابِ 
وَقَال یه غيْرَاجدِ مِنْ ال لْْلم الو ِا جَامَع 
الَجْل امْرَآتهُ ٠‏ اَرَاد ان یَهُودَفَليَوَ ضا قَبْل ا یَغوْهَ 
و ابولْمترَکُلِ اسم عَلی بن داد وَ اَتُوسَعِيُدن 
الْعْذرِیَ اسم مَعْدَیْنْ یلک مِتان. 


رت 


: يَابُ مَاجَاءَإِذًا اُقَيْمَتِ الصّلوٰة 


وَرَجْدََحَدکُمْ الْخَلاءِ َلْیْدَأبالْعَاكِ 


وو ہے 


۳۳۴٣‏ دق َنذَا اْرعارَِةعَنْ سام بن رو 
عَنْ ابی عَنْ غببْداللہ بی اقم قَال اقیْمَتِ الصّلوۃُ 
َاخذِرَجْلِ قد مركا امہ وَقال ہف 
رَسُوْل اللَر ٤ل‏ بَنَرْل ره اي سْره 


ے۰ 


+500 و٥‏ آ 110٣۲۷1۷۵٥١١٠٠.‏ 5130اًء ۱۷۷۷۷۷۷ 


۲۳ 


بوَابٔ الطََهَارَةِ 

سب بیدیوں ےعحی تکرتے اورآخر میں ای یتس لکر لمت 
انل جاب میں ابورا “ ےگھی ددایت ہے ۔الو اف ماتے 
ہیں عدییث انس رشی الد تا یع سے اور یی ال 7 
قوی ہے ین بانسن بھ ر بھی شائل ہی ںک راک وضو سے بخیر 
دوہاد ہب تکر لے کوئی مرخ نیس حر بن پوس فبھی اے 
سفیان سے رواجی کر تے ہوۓ کت ہی کہ الوعروہ ے 
ردابیت ہے انہوں نے الوخطاب سے انہوں نے ال سے 
الیخردہ کا نام سعمرین راشد اور اوخطاب کا نام قادہ بی 


وعامدے۔ 


:٦‏ ا اا2 
صحب تکاارادہکر ےو وضوکر نے 
٣۳‏ حطرت الوسحید مدکی ری اللد عثر روایر کر تۓے 
ہی ںکہنی مکی الل علیہ یلم نے فر مایا اگرقم میس ےکوی صحیت 
کرے انی بیوئی سے اور تچمردوبار محبم تک ن ےکا ارادہ ہوڑڑ 
دوفوں کے درمیان وضوکر ےل ۔ اس جاب یل جنر تگڑے 
ھی ردایت ہے۔امام اہی تفر ماتے ہیں الوسعیڈ کی 
و و ا ام 
بی قو لک ا لعل ما ےک اک رکوئی اتی وی ےعحب تکرے 
اور پچلردوپارہ جب تکرے کا ارادہ ہو اس سے پل وضو 
کرے ابو امتوک کا نام می بن داد اور ا وسعیر مرکا نام 
دن ما لک من سان ے۔ 
جاب اگ نما نکی اقاممت ہوچاۓ اور یکو 
تقاضرعاجت ہول پیل ببیت الفلاء جاۓ 
۳: ام جن ع روہ اپنے واللد سے د ہعبرا بین ارک سے 
دای تکرتے ہی ںکی ردون کیاکی ہولی مکی عبرالڈ 
بن دقن ای تن سک اتج ڑا اور ا ےآ کے بڑھادیا جک 
عبدانڈلاخودم قوم کے امام تے او رکہ عحبداڈڈن ےک میس نے 


7 ٭"پ تی( بزول)" 


وَْجِدَأَحَدحُمْ الْخَلَاءَ فیا بالخُلاہ وَفی اباب 
عَیْ غَئشة وَابی هُرَیْرَة لوان وَآبیأََامَةقال 
َبْوْعِیْسی حَدِیٔث عَبْدِالله ابی ا زُقم یك 


عَسَنْ ضَحئخ وگ وی مالک بی انس یی 


ُنْ می الْفََانْ وَعْروَاجدِ من الحفَاطِ عَنْ مِنّام 
غُزوة عَن اَبیٔہ عَنْ عَبُدالله بی الا زم وروی 
عیب وَعَيْرْهَعَنْ ام اہن عُروَةعَْ اه عَن رَحُلٍ 
عَن عَبِْاللِ ا زقم وَھُو قَولَ غَيْر وَاجِدِ مِن 
شاب پ الَيَ کہ وَاسَِئنَ َہ بَقولَ اَخْمَد 
وَاِسُحئ قَالألاً يَقُوْمْ إِلی الصُلوٰة وَمرَيْجد 
شی مِ الَْابط وَالْولِ وَقَّا ان دَخَلَ فی الصّلوۃ 
فَوَجَذ شْیْنَا مِنْ ڈذلک فلا یَتَصَرِف مَالَم بَتعله 
َال بفُض اَل الم لا بس ا بُصَلی وہہ غَابط 
وو مَالُمْنَشْعَلَه ذلک عَنِ الصّلوة. 

۸ باب مَاججاء فی الْرصُوِْبيْالمرظا 
۵: حخَدَتنا قُتَْةنَا مالک بُنْ انس عَنْ مُحَمّدِ بُن 
غْمَارَهَعَیْمْعمیئن اشراویٔم عَ اَل 
َ كبّدِِرّحَسنِ وف قالث ال مٌ سَلمَة اتی 
ِمرَأ اطِيْل ذَيْلي ََمُبِی فی المگان الْقَِرِ 
فَقَالْتُ فقال رَسُوْل الله صلی الله عَلَيْهِ وَسَلَم 
يُطھَرَةُ مَابَعذهُ وروی عَبْالله بُنْ الْمْبَارک ھذا 
الْحَیِبكٰ عَنْ مالک بُي انس عَنْ مُحمَّدِ بی عُمَارَةَ 
عَنْ مُحَمّدبي اِْرامِیٔم عَنْ ام وَلَد اھر ئن عَبْد 
من بی رف عَْأُممَلمَة هو ونم هوَعَْأَ 
للا يْرَامِیم بن عَبّد ارم بن َوّفِِ عْ ا 
سَلَمَاَهذَامْحَخ فی الاب عَنْ عَبِاللْن 
حر مت رَسُوْلِ الله کل رہ 
: من الْمُوَطٌا فَال اَبُوْعِیْسی وَمُوَقَولَ 


1۸۷۷۸۷۱۷۷ ۰ باہو یس‎ طا٥‎ ۵080۶:٠٥ 


۳۲۳۴ 


أبوَابُ الطّھَارَِ 
رسول اللد ھٹگ ھکوفرماتے ہہوئے من اک ہج ب نمازکی اقامرع -- 
جواور یکوقفاۓ عاجت ہو پل بیت الفلاء جا ۔ائل_ 
جاب میں حفرت عائکشڑءابو ری عو با اوراداما” بھی 
ددایت ہے ۔امعام ایی تلمرکفرماتے ہیں حدبی ثگہدال"د 
نال تن تی ہے ای رع ردای کیا ہے مالک بن الس ٠‏ 
ہن سمیدھان ای ظط عد رٹ نے بشام بن خر دہ سے 
دو روا تکرتے ہیں اپے باپ سے انہوں نے اہنس سے : 
انہوں نے ندال بن اک اود بی قول ےکی صا اور 
تا ہین نیا۔احمداوراسحاقی کا 0222 اکر تاب 
ا پا فا ندکی حاجت ہو نما زکیل ةکھانہہواوران دونوں (ام,ٗ 
واسحاق کن ےکہاکہاگر نما شرو ں نے کے بعد ققاۓے 
عاجت ہو فماز دا ڑے گج ال لم کےنز یک ج کک 
نماز می خکل نہ ہو پیشاب و پاغخانہکی عاجت کے باوجودنماز 
پڑ ھن می کو مر جکیں_ 

٭ا: ا ےہ ا 
۵: عبدالرشن من گوذ فی ام ول سےردایت ‏ ےک رٹل 
نے ا سسجت کیا ایی عورت ہو ںکہایناداکن لہا 
ھی اورن پا ک چگیوں کر نہوں لی فر مایا ام لے 
کفرمایارسول اللہ لگ نے پا ککرد تا سےا سکوا کے ہو دکا 
راستہ ال حد بی ثکوروای کیا بدا بن مبارک نے بالگ 
بن ال سے انہوں نے مھ بن عمار ہ سے انہوں نے عج بن 
ابرائی سے انہوں نے ببود ین عمبدالریشین می نمو کی ام ولد 
سےانوں نے ام سم سےاورد ایک دم ے کیو روابیت 
ابراقیم ین عپدالیشن بی ن کو فک ام ولرے ےلوہ رواہت 
کرک ہیں ام سلمڑسے اود یک ہے ۔اس باب مس ع بدا 


بن سعوڈ گی حد یٹول ہے کہم رسول ال مل کے 


ساتھھنماز پڑت تھ اورگنرے راستوں میس ےگ رنے پہ 


وی کر تے تھے ۔امام ایی تند اف مات ہیں بیکئی ال 


لررز غزز ‏ دژز۹ اع تی ای 


۰۱7(7 م5و٥اظ5ا.٥۱ہ‏ مات 


غَيَْرُوَاحِدِ مِن آَغْلِ الیم َالُوا اِذَا وَطِي الرَّجْل 
لاکن رمیا فَيهسلمَاضَاة. 

۹. باب مَاجَآءَ فی الََمُم 
۷.: حخَدَنَا َو حَفْصٍ عَمْروَیْن لی اسنا 
ری بن رُرَْم نَاسَعِيّڈ عنْ قعادة عَنْعُرُوَة عَِنْ مَعِبْدِ 
عَبدِالزّحَمٰيِ بن ابُزی عَنْابِيّهِ عَنْ عَمَارِ بن اہر 
ان الَبيٰ علِلّ آمَرَۂ بالِیمُم ِلَْجْد وَالْكفَيْنٍ وَفی 


الاب عَنْ عََآبِشَة وَابنِ عَبَاسِ قال َو عِیْسٰی 


عَیِیٔث عَمٌارٍ یك عَسَیْ صَجِئخ وَقَذرُوِقَ 


غَنْ عَمَارِ مِْ غَيْر وَج وَهُوَقوْلَ عَيْر وَاحِد مِن امم 
الْعِلم مِنْ اَصحاب ابی کل َنهُم عَلِی رفا 
وَابْنْ عَبّاسٍ وَغَبْروَاجِدِ مِن الَابعِْنَ نم 
القُهِٰی وَغَصَاة وَمَکَخُوْلُ قالوأ الََمُمْ ضَرَةُ 
لوہ وَلْكَیيٍ وہہ يَقوْلَ اَخمَد رَاِسْح وَقالَ 
َغض افل الْعلم مِنْهُمْ اثُنْ عم رَجَابرُو 
فِرَِمیْمْ زَالْحَسَی قالو الیم صَرَبَة ِلَوَعُو 
وَضَْرٴبَةَلِلیَلَیْي إلی الْمرفقیْن یہ َقولَ سُفَيَانْ 
القوریٔ وَفَالِک وَبْن اْمبارک وَالشَافعی وَقَد 
رو ھا الحَییٔثك عَنْ عَمَارِ فی لم آنهُ 
ال الوْجُه وَالْكَفیٍْ مِنْ عَیْر وَجُو وَقَذ رُوِىَ عَنْ 
٦۶ھ‏ مچ لی اجب 
وَالأ با فُضمّت بَعْسْ اَم الم عَدِیُْ عَمًارِعنِ 
النبي کی فی ینم للوَجْہ وَأْلْكَتيْنٍ لِمَارٴوِیَ 
غْنۂ عَدیٔے الْمنَاکب وَألأ بط قال بِسْعَی بن 
انْزامیٔم خدِیٔث عَمًارِ فی النَیمُم لوج وَالَْفیْن 
هو خدِیٔث صضجیٔخ وَحَدِیٔث عَمَار تَيَمُنَا مَع الَبيَ 
ار 


۱۷0۷۷۷۷,1513110 


۲ 


الْمَتاکب َالأباطِ لَیْس بمعالف: 


ابوَابٔ الطهَارَةَ 
ماقول ہے وہ کے ہی ںک ہاگ رکوئ فنص نا پاک بسک ے 
گمذدے تو ا لکیلے پاؤوں کا جعون ضروری نہیں لین اگر 
ا22 کی و خر تک 6ھ 

: او ات 
٣‏ حفرت مما زین باصردیشی اللہ عنہ سے ردایت ے ٠٠‏ 
کہ ن صلی ال علیہ یلم نے ا نکو چرے اوزتیلیوں کے 
تم اعم دیا۔اس باب میں حضرت عانکشررشی اد رختباء 
ائن عپاس ری اڈ نما بھی روابیت سے ۔ امام ا ایی 
تز خی رم ہالل کے ہیں نمارک عد یٹ نک ے اوران 
سے بعد بی ٹگئی ندوں سے موی سے یق لگئی اہ لعم. 
صحاشن میں حفرت لی ری اوہ عنہ حخرت عمار زی 
الیل عنہاوراینع حپااس ری ایل ما شائل ہیں او رکئی ما لن 
بی رخمہ انشرعطاء اورگھول رم قد الع جخخرا کا 
قو لی ےک ںییم ایک م رجہ( ین پر پا تھ مادنا ہے چچرے 
اورتتھیلیو کیلع اور بی ول ہے امام اعمد او اکن کا ْ2 
یحض اب ل عم سےز دی کم دوض ٹیں ہیں (لڑنی دومرعہ 
زین پ4 ہاتھ مادنا ) ایک چجر ےکیلنے اور ای ککہنوں 
سیت پاتھو ں کیئے۔ ان علاء میس ۰ این عمر رشھی اللد 
۴ جار شی ال عنہ ابا لیم اون شال ہیں ۔ی 
قول سے امام سفیان ٹڈ ری رمہ اللہ ٭ابام مالک رم 
ار این مارک رمہ الاورامام انی رمہ اشعلیر 
کا چیم کے بارے میں می بات عمار سےبھی حقول 
ےک انہوں ن ےکھا مم منراورگتھیلبوں پہ ہے۔ بگھار 
ےکی سندوں سےمنقول ہے ان سے یھی منقول ےک 
انہوں ن کہا ہم نے اخلوں اورشافو ںکتک نی اکرم لی 
ال علیہ ؤیلم کےسا ت ٹل میا ییض اب لعلم نے حر تار 
ری ال قا ی عدہ سے منقول حر یٹ یل میں مد اور 
چھھیلیوں کا ذکر ےکی فکہا سے اس ل کشا نوں اور 


7ھ !ا" کی از ل)' 


لِحَدِیی الْوَجْ وَالْكَقَيْر لن عمَارَالم يَذکُرآنُ 
نی کل انف دک ماف فَعَلََا کذَا 
وَكَذَافُلما سال لی تَيتة "سر بالَْجہ وَالْكَفَْن 
۰ ص سی ً 
فی الَْنُم آنَهُ قاز ل لود وَالكَفيْيٍ فی هذا فََالَة 
عز ا انتھلی إلی مَا عَلمَة اللبيٰ لٹ 
نا مُنَیْم عَن مُحَمّد ن الْقرَِيَ عَنْ داد بُن 
خُضَیْن عَنْ عِکرمَة غيِ ائن عَباس اَل سُبْل عَن 
امم فقال اِن الله َال فی کتابہ حیْن ذکزر 
لْوْضْوْءَ فَاغَسِلُوْا وُجْوْهَكُمْ و َيْدِيَكُم لی 
المَرَافقي وَقَال فی اليَمُم فَامْسَخوا بوجُوْمِکُمْ 
ََيْدِيْكُمْ مِنه وَقّال وَالسَارِق وَالسَارِقَةُ َو 


يْديهْمَا فَكانتِ السْنَةُ فی اطع الْكَفيْن افو 


تن و کت قال سی ھٰذا 


ِ شلاد سقالواب: 


۴۰6 


َبوَابُٔ الطُهَارَةِ 
یکو ں مج کک روای تکھی اٹچی سےمنقول ہے ۔اساق ین 
ابرائیم رد ال تمالیٰ .." از 
تیلوں 3۰7 وا ی 2 ے اور ان کی دوسری 
حد ی کہ ہم نے تضو رکرم صلی اق ترے کا 
شژاوں اور بخموں جیک مم کیا ٹہ مخالف نیل مہ اور 
جشھیبوں والی عد یٹ کے ا 

ء2: خر تککرمہ سے ددایت ہ ےک ابن عبائ ےکم 
کے بارے میں پو چھاگیا ق انہوں نے فرمایاکہاللہ نے اپ 
کتاب یل وضو کا کرت ہوےفربايا(فأغسلوا وُجُوْ 
ہکم وَيْدنْکكم الی الْرَا فق ‏ اپنے چروں اور تھوںکو 
(کہھیوں سیت ) رو1 اور یم کے بادے میں فرمایا 
(فاشنسخوا بو جُوھِکم وَِ کم یں تم عک رواپ 
رو ں کا اور پاتھون کا اورفرمایا ور یکھرنے وا لے مرد اور 
عورت کے ہاج کاٹ ۔ پاقھوں کے کا ۓ می کا یو کاٹ 
نت ہے ابذا بھی چھرےاورإ تھوں کا نے( و ںیک ) 
ےت 


تنم سے ری م یت خقلف فی میں( مم ایض ہیں (۲ پتھو ںککہاں ٠‏ 


تک ہوگا۔ پیل مت ریش امام اب وی امام ما لک امام شا او جم پورکا لک یہ ےک مم کے لے دوض ہیں ایک چو ہ کے لے 
اورایک دونوں اتھوں کے لے ۔امام ام وغیرہ کے نز دی ک ایک بی ضرب ہوگا دوسا اختلاف مقار بی ین ٹیش ہے ہو 
کےزدی کو نک ہو ںاج ہے۔امام ارہل سے یک ین دکنوں کک ے۔ 


7 :اب مَا جَاءَ فی الرّجْلِ یَمَلْقرَِنَ 
غَلٰی کل خالِ مَا لم يَكنْ جا 

۸ خَدتنا ابو سَعِیْدٍ اَلاشَخٌ نَاخَفص بْنُْ غِیَاثِ 

وَعقْبَةُ بْنْ عالد قاا نَا عمش وَابن ابی لَیلی غَنْْ 

عَمْرِ وین مر عَنْ عبْدِالله سَلَمَة عَنْ عَلي قال 

گان رَسُوْلْ اللہ صلی ال عَلَيه وَمَلم قرننَا الْقْرَانَ 

عغلٰی کل ال مَالمْ يَكُنْ جُنبَا ال ابُوْعِیُسلی حَدِیُك 


۱۷۷۷۷۷۷,1513010 ٣۲۷۱۷۱٥١١ ٠٠۰امآ‎ ٥و‎ 500 


٭×: اب اگرک رش خیر _ 

ہل ہرعالت میں ق ران ڑکا ہے 
۰۳۸: حر تی رشی الد عنہ سے روایٹ ےک رحول الد 
صلی الل علیہ ول میں ہرحالت میں ق رن پڑ ھا یکر تے جے 
سوا اس ک ےکم عاات جنابت می بہوں ۔امام ال کی 


گا راف مات ہی ںکحد یٹ ضس نچ سے او ری 


صحا تا ین یس ےکی رم کول ےا جقرات نے 


900 اطع دیزی (ج روز نخ۷× 


لی دی عَسَنْ صَحِیْخ وَقَال عَيْر وَاجدِ من آفلِ 
الْعلم اصخًاب ب ابی صَلّی ال عَلَيْهِ وَسَلَم 
وَالَبِمیْنْ قالوا يَقْرا لرّجْل الرْان علی غَبْر 
ُصْوْه وَلأَقرَفی التضعف اِلْرَهوطَاجِرَیء بقل 
سر جح وت ٰ 
اھ :باب مَاجَآءَ فی الو یُصِیْبْ صِیْبُ الازّْض 
۹.: حخذَتنا ابْنْ غمَر وَسَعِیْدبْنُ - 
المَخْررِمی قَالا ا سُفَان بُنْ عُيَيَة عَنِ الزّهْرِی عنْ 
َعِید بن المسَیّبٍ عَنْ ایی هُرَيرَةقالَ دَخَلأغرَابیٔ 
المَسْجة وَالٍَِىُ صَلى اللعَلیْه وَسلَمَ جال َصَلٰی 
ما قرع قال الَّهمأَْحَمِیْ وَمُحَمَدَا وَلاتَرْحُمْ 
مَعَنا أَحَذًا فَالَفَتَ الَيْه النبی َلّی ال عَليه وََلم 
ال قد تَحَجْرت وَايا فلَمْ بث ا بَا فی 
الْمْمْجدِ سرع اليْهِ لاس فَقَال اَی صَلى 
الله عَلَيْهِ وَسلََ اَهرِيقوا عَلي سَجُلا ِنْ کاو 
آؤكوا مِنْ او تم َال اِنمَا يُِمْ مَُبْرِیِنَ وم 
تْعَُوا عَيْرئنَ قال سَعِیْدٌ قال سُفِيَانُ وَحَديِی 
خی بُن سَ سَعيْدِ عَنْ انس بٔيٍ مالک نَخْوَهذَا وَفی 
الاب عَنْ عَبُدالله بی مَسْعُوُدِ وَابْن عَبًاس وَوَابْلَةً 
بن لقع قَال ََوْعِیسی هٰذا حَدِیْث حَسَنْ 
ضجیخ وَالْعَمَلُ عَلي هذّا عِند بَفْض مل الم 
وَُو قَوْلَ اَخَمَد وَاِسشحق وَقَذ زی ونس ھا 
ِلْحَدِیْكٰ 2 عَنِ الڑّهْرِیَ عَن غُببْدِالله اب عَبدالله 
ناب زیر 


۲٦ 


ےکا 


اَبوَابُُ الَهَارَةِ 
کباہےکہ بے وضو سکیل (و انیب قرآن پڑ ہنا نے 
من قرآن پک میس ( دم ےکر ) اس وق کک نہ بڑھے 
جب کک وو نکرنے۔ بھی قول سے امام شاف رم 
اش امام سفیان نڈری رم القر ءامام اتمر رم ار اورامام 
اسھاق رص ال کا- 
اا: باب دوز مین میسن مل پیشا بکیاگیا ہو 

اڈ تحخرت اب ہریرہ سے ددایت ہے ددفر ماتے ہی ںکہ ایک 
ائرالی حر می داشل ہوا می ہیرس ٹیہ ہوے کے 
اں اٹ نے نماز یھی جب نماز سے فارغ ہواتق ا کہا 
اے الد رق مکر ھ پہ اورمجہ مگ پر اور ہوارے سات کسی 
دوسرے پہرت شکر۔ ین لآپ مشلگ ا کی جا ب متوجہ ہے 
اورفرمایائم نے تح گکردیا ہے بڑیی وج چک (یشنی انی 
رم ت کو پاٹھوڈ یی دیر ٹل ا نے یرش بیقا بکردیااور 
لک( صا گرا ما کی طرف دوڑےآپ مکل نے فیا 
ایق شاب )ھ الک ایک ڈول بادداررا اتک 
0 -'-.-ر. راوا“ پا(ئی 
دوس کے ایک ہیں ) پگ رآپ مل نے ف اہی ںآ سان 
کیل بھی کیا ےکی اورشن اکیلےئیس ۔سعیر بن عبدالرتن نے 
کہا کرسفیان اور ین سعی یھی الس بن مالک سے ا کی 
شی دای تا کرت یں اد ماس باب م می داڈین سور 
نع با اوروا شب ن ا سقسع ےکی ردایات مردیی ہؤں- 
امام اشک ت فا نے فراابیعدٹدصس نت ےاورنفض ایل 
عیمکاای پیگل ہے ۔احداوداسحاق" کا بھی بجی قول ہے ۔ 
کی نے بیرحدیث ز ہرک ےانہوں نے عبیدالّدب یگپرالر 
سےاودانہول نے حضرت ال ہریڈ بھی روای تلق لکی ے۔ 


خلاصة الباب: عد یت جاب سے اسقدلا لکر کے امام شاف امام ما لک امام ام کے ہی ںکہز جن صرف 
پاٹ بہانے ے ا ول جا حف ری چا سد دجن و نے یوک ہب 
سے۔دیل ابو دا دشریف(ع ءال ۵۰ )یں حضرت ای نگ کی ردایت ے۔ 


۱۷۷۷۷۷۷ 15131110۲۷5٠۱٥١۵ ۱۷۰ اطام٥‎ و5٤۶‎ "6007 


( کی ای 0ئ راو مسا 


ہج سے ہہ 
تج 
: 


(۷ :0808 ٥اط‏ مت 


وب الصُلوةِ 


باب الصّلوۃ عَرن رَسُول الله 2 


صو: اتلم 
ماز کے الواب ججومرودی ہیں 


٣ ۰‏ "باب مَاجَاءَفی مَوَاقیْتِ الصّلوةِ 
عن اي صَلّى الٰعَليهوَمَلم 
و :دنا هَنَاد بن السَرِي نَا عَبْدالزَحَمٰنِ بن اَبِیٔ 
الرٍَّاِ عَنْ عَبدِالرّعَسٰيِ الّحَارِثِ بُنِ غَبّاش بن اَبیٗ 
یع عَنْ حَکیُم بن عکیٔم وَهوَاْْ عَباو فا 
نی اع بن مرن مظعم َال اَحبََنی اي 
غباس اي صَلّى ال عَليهِ وَمَلُم قال اَی 
جيرَِیلُ ِن الّیْتِ مَرََیٍْ صلی الطهر فی اَی 
نما ین کان القیٰ مِئْل القَراک تم صَلَی 
لقِبَ جن وَجَتِ الشمْسُ وَأَفگر الشَایم لم 
رق زور لعل اہم صلی تر 
رس مر ار ہی 
اضر بالمُسٍ صلی اضر جین کان لُک 
کی سمل کرت اریہ الاوَلِ تم صَلَی 
الٰشَآء الحِرَة جِْنَ فَبَ لُک اللَیْلِ 7 صَلّى 
الیٔع جيْن اسْقرت الَارض ا مالْقَتَ لی جِبْرَبیْل 
فقال يَامُحَمَدُ ھذا وَفُٹُ الا َء مِنْ قیُلک 
ولف فِْمَابیْن ھذَيْن الوقتیْنٍ وَفی الاب عَنْ بی 


وب َيْة وا مُوَسی وَابنِ مَسْغُوَد وَابی سَعِبِّْ 


۷۱07 


۳ا یا ب نماڑز کے اوقات 
جو نی اکرم ملک سے مردی میں 

* کرت این عبائس رشی ال تما ے رواہت ہ ےک تی 
کر لی ال علیہ یلم نے فرمایا می ری دو مر امام تک 
جج رٹک نے بیت ال کے پا کی مرح نرک نماز یم جبن 
کہ ہر زکاسابہ جو نی کہ کے برابرتھاءبُ رحص کی نمماز میں 
ج بکہ ہر کا سایہ ا ں کیل ہوکیا ھ رمخر بک نماز 
ٹس ج بکر ور خحروب ہوااورروز ودار نے روڑ و افطارگیا تک 
پھرعشناءکی نماز میں ج ضف اب موی او رش کی مان اس 
وی یا صادق ظاہرہوئی اورٹل وقت روڑو زار کے 
ل ۓےکھانا مرام ہو چا تا ہے اوردوسرکی مرج ہرک نما زاس وت 
جب پر ڑکا ساما لکائل ہوجاتا ہے جس وقت کل عصر 
یھی پھ رفص کی نماز ہز کا سا دکنا ہونے پر رمغرب 
پلےدن کے دقت پراو یچ رح شا تبائ را تگزرجانے پر رن 
گیخمازاں دقت جب زین رشن ہی رئا نے میری ‏ 
رف متودہہوکرکپاا ےئل( صلی الل علیہ یلم )یبمل اللہ 
علیہ دیلم سے پل اخمیاءکا وت ہے اوران دوفٰوں کے درمیان 7 
وقت ہے (یشنی نما زکا وقت )اس باب میں عضرت الو ہریرہ 
نشی ارڈ عنہء الم وی شی شعن الو سعودرشی ال رعنہ السعیر 
شی اللہ تعالی عنہہ جابر شی الد تھالی عحند روب نع زم ءبراء 
نشی اللہ تھاٹی حنہراوراآس دشی الد تھالی عنہ ےکی روابات ٠‏ 


×× چو لاوق ازاون ۳داد ××س سے 


وجَابرِوغَرِویٔن عم وَالیرَآء وآنس. 
۱ : حَدَنَنا أَحْمَد بْنْ مُحَمَّدِ بن مُوملی نََعَیْالله 
بن المبازرک اَی حُسَینْ بن عَليٍ بن اي 
َْرَِی وَهُبُ نْ كيسَان عن جَابرئن عبْدِاللهِ عَنْ 
رَسُوْلِ الله صَلَى اللعَليه وَمَلَم قَال امبیٔ ول 
کر تَخوْ حَدِیٔب ابٔيِ عَبًاس بِمَغُناهُ وَلَمْ يَذْ 
قب اضر بَألامُس وَحَدِبْك جَابرٍ فی المَوَاقیْتَ 
قذ رَوَاه غطاء بن ابی زناج وَعَمْرُويْنْ دِیتار 
از عنْ بجابئنِ عبالله عَنِ اي صَلّى اللہُ 
علیہ وَمَلمم اعت وقی دن کان من ار 
غَن الَبيَ صَلّی اللٴ عَليْہ وَسَلمْ قال اَُویٔلی 
حَدِیٔث ابٔي غَبّاسٍ حَدِیْثٌ حَسَن وَقَال مُحَمَد اخ 
شی فی الَوَاقیّتيَ حَیِیٔث جَابرِ عَيِ اي صلی 
الله عَليْه وَسَلم۔ 
تت0 
مو جو ہس ےی 
عَنْ أبیٗ صالِج غنْ عِنْ اي هُریْرَةَ قال قَالَ رَسُوْلَ 
الله صَلی علیہ رمَلَمبٗ ِلصَلوةَأَواوَ خر ران 
ول وَقّتٍ صَلوةِ ار خَیْن تَزولَ الشْمْسُ وَاخجر 
وَقف جِیْنْ بد مل وَفُےُ اضر وَإك اَل وَقّتِ 
لْعَسْرِعِبْنَيَلِخُل وَفها وَانّ اجز وَكَهَا حجيْنَ 
تَضْفَر اللقْمْسُ وَاِنٌاَوّلَ وَفْتِ سر فرت 
تمس وَاِن ار وَفيهَا جن يعْيب الشَفَق وَإِنٌّاوَلَ 
وق العشَاء الائرَة جن یَقْبْ الف وَاكَ ار 


۲۳٢ 


ردوییہیں۔ 


اب الشَّلرۂ 


ا ا: جاب جن عبدائش سے روایت ہے رسول ا٥ی‏ ایلعلی 
یلم نے فرمایا مر ماس تکی جبرا شی نے پھر ذک کی 
حد بیث این عپاس رش نما کی حد ی ٹکیشل اوراس مل 
زی ںکیا وت مع رکا دوسرے دع ۔حد ےث جا اوقات 
فی کے اواب یں م روکی ہے عطاء بن ایر اح سے اورگھرو ین 
دیناراورایوالر بر سے انہوں نے روا تکیا چا یر ب یکبدالیّر 
بی اما سے انہوں نے نی صلی ایل علیہ ویلم سے وہب 
ب نکیسا نکی طرع جومروکی ہے ححضرت جابررشی الڈدعشرے 
انہوں نے روای کیا ال کو صلی ال علیہ دیلم سے ۔امام 


.ایی ت نی کھت ہیں عط یت این عپاس ری ادلشنہماحسن 


ہے اورجھ بن انل بخارکی نے فر مایا ا وقات نماز کے 


پارے اعادیث مل سے اما حد یٹ جخرت چای رٹ 


اللعنکی حد مد ے۔ 


۳۰ ہاب ای یی 
۳رت ابو ہریرواشی ا ای عن سے ددایت ہ ےکیظرمایا 
رسولانڈیصلی اض علی یلم نے ہرممازکا لیک وقت اول ہے اور 
ای وفت؟ خر ہرک فمازکا ال وقت سور کاڑعلنا ے اور 
آخری رت ج ےھ رکا وقت راقّل ہوچاۓ اورععرکا اؤل 
وقت جب بروفت (حص کا )خشرو ہوجاۓ اورآخریی وقت 


٠‏ جبصورع زردہوجاۓےمخر بکا ال وق تترو بآ اب 


اورآخریی وق ت ضف کا ناب ہونا اورعخا کا اڑل وت ت ضف 


کےا تب ہونے پراورآ رآخریی وق ت1 یراک ہاور یر 


کا ال وت جع صادقی کےط لو ہونے پر او رآخرکی وقت 


ؤَفيها ین بنعصف اللَل وَاِن ول وَفت الج جن سورع کےنلوغ ہون ےکک ہے۔اس باب می بدا نگھر 


یَعْلعْ الْفَجْر ون از وَفَھَا جِيْنَ تطْلْمٌ 
امس فی الیابِ عَنْ عَبْداللہ بی عَمْرِو قَالَ 
ابْوُعیسلی سَمِعُسبُ مُحَمَذَا َقُوْلَ حَدِیٔ اعَمَشِ 


۱۷۷۷۷۷۷ 1513۸ٗء‎ 10٣۳١1٠۵٥١١٠٠۰۱٥ 50۱٥۹ 


یی او تا یکنا گی رداایت ہے۔ امام ابی رم الد 
علیرفرمات ہی کٹ نے سنا ہے امام بفارکی رم الدعلیہ 
سے دوفرماتے ہی ںک۔ امش کک مواہر اف لک یکئی مواقی تکی 


7٦ 


۱۷۷۷۷۷ .151807 10۳۴۷١5ص۵۹۱۱۷ءامآ‎ ١5560٥: 


جا زی جلداڈل 
عیْ مُججاهدِ فی المَوَقّتِ اَصَخ من عَیبْبِ مُحَمَدِ 
۳: عَثنَتَا مَسَاڈنا اَوٴأَسَامَة عَنْ آبیٔ 
اشخق الْفَزارِی عَيِ اعت عَنْ مُجامدِ 
ال کان بُفَالْ اؤللصّلوۃ َو وَاجرا فَذُکر 
َخُوَ عَِیثِ مُحَمّد ین فصَبْلٍ عي ال غغمَشِ نَخُو 
٣۳‏ عخَقََاَحْمَد بن مَبٔع وَالْعَسَیْ بُنْ ضَبّاح 
الْوار وََحْمَ بن مُحَمَدِبْن مُوملی المعٰي وَاجڈ 


وی کک وب کرو و و ا تک وک ےو رھ 
قَالوٰا ثنا اِسُحیٰ بْنْ يٰوْسْفَ الازْرَقی عَنْ سُفَيَانَ 


یہ قَال آتی اللَبيٌ صَلّی الل علیہ وَمَلَم رَجْل 
فَسَالَۂ عَنْ مَوَالیْتِ الصُلوۃ فَقَالَ اَم مَعَا ان 
شاء الله فَأمَرَ بلالاً فَاقَامَ جِيْنَ طلع الَْجْر نم 
َرَۂ فَاقام جن زَاَتِ الم فصْلی القھرَتُمْ 
َمَرَۂ فاقامْ فَضَلی الْعَضرَوَالتُنس بََضَاہ 
مُرَفْغَة فُماَرَۂ بالَقربِ جِیْنَ وَقَع اجب 
۔الفمسي فُم اََرَۂ بَالعِفاء فَامْ جینَ عَابَ 
الشْفَی تم اَمَرَۂ من اعد فور بالفَجر تم 
آَرَۂ بِالظُهُرٍ فَرَة وَألْعَم ا ي٘ره ثم أََرَ 
بِالَعَضر فَأَفَام وَالتُمسُاخِر وَفْھَا قوْق تَا 
گحانٹ تم ره فَرَالمَغربَ ای بل ا یتب 
لتُفَق فُمْ اََرَۂ بالمشَاء فَقمَحِْنَ ذَقبَ لُک 
اللیْلِ تم قَال اَيْنَ السَابْلُ عَنْ مَوَاقیْبِ الصّلوة 
فَقَ الرَْل آتا َال مَوَاۓ السْلرٰ كَمابینَ 
فی قال آنزیسلی ھذا عیِك عَسَی عَرٔبِ 
صَجِیٔخ وَفَد رَوَۂ شُغَِةً عَیْ عَلْقَمَةئيِ مَرْقَِ 


۱۷۷۷۱۷۷ آماء۱۵۱۰ں15135110۲۷8ء,‎ ٥و‎ 200٥:۰ 


+۲۴٣ 


-- اَبوابٔ الصُلوۃ 
حد یٹ ھ بی ن فی لکی امش سےمنقول حدیث سے ا 
ہے او مم ن نی لکی عدعٹ میں مر من نخیل سے خطاء 
بے 

۳ سے دوای تکی ہناد ت ھکمہان س کہا الواسامہ نے 
اواسحاق فزاربی نے ان ےائمش نے اوران سے اہر ئے ہی 
عدی جیا نکی ہے انہوں ن کہاکککہاجا تا ےکرنماز کے لے 
اؤل وقت اورآخ رتی ہے اور بچور ب نٹ لکی بش سے 
مدکی حدیی کی شل با نکر تے ہیں شی ابی کے؟ھم صفی۔ 

۳ مان جن بریدہ اپ واللد سے روایی کر تے ہہوۓ 
کے ہی ںکہای ینس نی مکل کے پا ںآیااود ا نے 
مازوں کے اوقات کے پارے می سوا لکیا آپ مل نے 
فرمایاہارے ساتدرہواگر ال چا ہے پگ رآ پ ن عم دیابلالیگو: 
انہوں نے اقامم تکپی کیا صادق کے لو ہونے پر پچھر 
آپ لگن عم دیاا نت انہوں نےگی ری زوا لآ تاب 
کے وق او رظ ری نماز یع٢‏ پ نے ۔پھ ری سکم دیاانیوں ٠‏ 


نے (ححفرت بلالی نے می کی اوھ رکی نما یی راس 


وفقت سورم بلنعدیی پر چکتا تھا۔ پچجرآپ کے نے جب سور 
خردب ہوگیان مغر بکاعم دیا پچ رآ پ نے عشا کاسکم دیات 
انہوں نے اقامم کی جب تن طاب موکیا۔ پر دوصرے 
دلنآ پ ن ےمم دیااد ٹج رخوب رڑشنی یس پڑھی پچ رگم دیاظہ کا 
نوووبہت ٹھنڈڑرے وفت پڑ ڑھی اورححوب ٹھنٹراکیا پیر مد راخ رکا 
قانہوں نے اقام کی جب سور کاوقت پیل دن سے 
مخرتھا۔ پچ رمخر ب اعم دی نذا شف کے غاب ہونے 
سے بھ پیلے بڑھا۔ بھ رعشا اعم دیانذ ا کی اتقامم تکی 
جب تھائی را تگزری۔ پر1 پا نے ف رما کہاں ےنمازوں 
کے اوقات پوپچنے ولا لن ن کہا ٹس حاضر ہوں فر مایا 
نے نمازوں کے اوقات ان 'رووں (توں ٤‏ 2 
درمیان ہیں ۔ اش کہا بیعدیث کن خر یب کا ہے اور 


۸550٥:۴۱‏ ا 10۲۷۱۱۷۱۵١۱٠۰۰‏ ۷۷۰.15135۸ ۷۷۷۷ ۔_ 


جا 7 زی جلداڈل 


رر 


أضا۔ 


۳ 


َبُوَابُ الصّلوة 
اس حری ثکوشع نے عاقہ بن ہر ےکی روا بمتگیا ے۔ 


تلاصةالباب: یس فوكستا2 اش لکبلاقی کے 'اوراوقا نما زی اصمل ہے اللہ توالی اگر 
ا تن یچجیفنکن تھا اکہادقا تنمازک ٹیم زبانی طورے دیدی مال رت جرا تی ھت 


کیا کیہ اس طط رع ذ من شس بہت اکچھیط رع ٹہ جاٹی ہے۔ 


م۳ ا :باب مَاجَاءَ فی التهلِیْسٍ : 
بالْفجُر 
۵: عَقةا فَُيَةُ عنْ مالک بن نس ح قالٴ 
وََال‌نضَارِیٔ نَا مَهنْ نا مالک عَنْ يَحَی بُنِ ید 
عَنْ عمرَة عنْ عَابقَة اث ان کان رَُولَ الله 


ل2م 


الِنسَاءُ قال الَنْصَارِیٔ َٹز نا لا ثِبئرز 
طِهنْ مَاْرَفن مِن الْلَسِ وَقال فََُِةُ متَلَْاتٌ رَفی 
البابٍ عَنْ غُمَر انس وَِلهَ اب مَعْرَمَة فا 
وَهوَالِیٔ احْتارَ غَيْر وَاحدِ مِنْ اَل العلم-منْ 
. اآصخاب اي صَلی اللا علیہ وَسَلمَ انکر وَعْکر 
کا ری 
وَاِسْحی يَسْمَجَِوْنَ العْلِيْس بصلوۃ الْفجْر۔ 
۵ : باب مَاجَاءَ فی اِلسْفَاربالْفخُر 
۴ ععذ ناد نَعَبكةعَیْمُحَمّدِ بن اق عَنْ 
غاصم بُن غُمَر بن لَقَافةَ عَنْ مَحْمُوْدِبيلَیْدِ عَنْ 
زاقع ان خیچ قَال سَمِعُتُ رَسُزْل الله صلی اللہ 


عَلَيْه وََلمَقوَْ اَسْفروابلْفَجِرفَإله عم للَجُرِوٴ 


3 لباب عَنْ اَی بَرْرَةَ وَجَابر وَبلال وَقَد ری 
: شب وَاللَوِیٔ ھا الیک عَنْ مُحَمّد بی شحق 


وَرَوَاۂ مُحَمَّذبنْ عَجلاَاصَاعَنْ عاہم بی عُمرَبٔيٍ 


قَمَادَةً قال ابو ُوعِیْسی حَدِیژث زافع بن عَیِیٔج عدٔث 


(۰:م+ ۰اط سا سیت ۷۷۱۷۷۷۰ 


۴۳ باب نج رک نمازاندعیرے مل 
۵ :کرت عا تق یی ال کنا سے روایت ےک رسول الد 
صلی اولہ علیہ یلم جب ٹج رک نماز پڑھ لیت تعوریس والیں 
تی (انصارکع ن کہا) عو رق ابی چادروں یں لی ہوگی 
گمزر خی اوراند یر ےکی وج پا کڑس جائی یں تی 
ن کہا سے تمتلققات “یع نمتلعات سم دووںکا . 
ایک عی ہے )اس جاب میں حضرتعم شی ایق رحعنہءاس رڑی 
اللہ عناورتیلہ نت خرمہ ےکی روایات مگور ہیں لام 
شف با ہیں یرٹ عاکشریشی ال ینا نک ہے اور 


.ا کوئی صھا نے اخقیارکیا ےن میں ابوکر ریھی اوقرع نہ گھر 


بی ال حاورا سے اب کم شائل ہیں اور قول : 


ہے امام انیم ام اوراحاق کا دہ کچے ہیں 2 نماۂ 


3 ری می بڑھناص٢‏ قب ے۔ 
۵: با بج رک نمازد شی یں بڑھنا 

٦‏ ]کرت راغ بن مج رشی اللدعنہ رواب تکرتے ہیں 
ین نے رسول اوڈسلی ول علیہ ول مکوف مات ہوئۓے ناٹچ 
کی نمازراشنی بی پڑصکیوکمہاس می ذیادوٹذاب ہے۔اس 
پاب ٹیش ابو پرز و شی الد عضہء جا بر نشی ال عنہ ہلال ری 
لعف ےگگی روایات مور پإں ۔اورروایی تگیا سے اس 
عدی ثکوشع اورٹڈری نے مھ بن ا ای سے او رھ بین 
زان ن بھی ان عدی ٹکو عاشم بن عمر بن فدہ سے 
روابی تکیا ہے۔ امام ابی تر مرک فرماتے میں راع ین 


۱۷۷۷۷۷۷ .15135110۲۷8ص۱۵۹٥١۱٠امآ‎ ٥و‎ 260٥:۷ 


جا زی جلداڈل 


اواب الصلو 
سی صَجیٔخ ود ای غیرَّاج مل الم دج رشی اللدعنک عد ض٣‏ نک ے اکٹ رای یم ھھا۔ 

اصٌخاب پ الْبي صَلّی اللُ عَلَيْہِ وَمَلم وَالَابعِْنَ الین می سے کے می ںکہ ٹج رکی از رش یس بای 
ل٦سْفَار‏ بضلوة الْمَجرویه هو سُفَانْ وی وَقَال جاۓ اور بی قول سے سفیان تر کا ۔ امام شایی ردام 
الشَاؤعیُ وَحْمَةٍ وَاِسُحی مَعُنی الاسْفارِ ان بضع 71 فرماتے ہی ںکہاسفارکا فی بر ےک ٹج ہاش ہوجاے 


۱۳| -_ے٥‎ 


لفَجُر فَلا یشک فَه وم يَرَوْآن مَغنی لامْفارِ اراس ٹیش شیک شر ہے اس می اسفار کےمصی یکیش ہیں 
تَاخیْرُ الصُلوۃ. کددمےنماز یی جائے- 


خلاصة ائیاب: لٹ فان ےگل ۓادر تَتُمْ لفاغ سے دوفول کےعئی چادرکے ہیں۔بِمُروْ ططهن 
برع طک ہن سے اں ےس بھی چا در کے ہیں ان اواب یل نماز کے اوقا ت ستی کا بین شرو ہوتا ہے۔ انام شاف کا 
یلک یہ ےک ہرخماز مس جلد کر :ال ہے سوا عشاء کے اورحخہ کے نز یک پرخماز یی ناخ رففل نے سواے مخرب 
کے۔امام شا کی کیل حضریت حا کی عدیٹ ہے حنف کی وی لحخرت ران کن خ دب یاحدیث سے جو باب ڈ۵اائل 

ہے .نہ سے د لق یپھی ہیں اوٰمی بھی ہیں ال کے بس دام شی کے داکل صرف نمی ہیں وی حد یراج ہو 
ہے صخرت شا دو الف رات ہی ںکربص کرو یی ےک اسفار(ریشی کر از پڑ لپن ن ملا آپ ب نے 
فلس (اندرجیرے ) میں بھ یبکٹتماز بھی ہے اس لے رٹ سکیصورت می نمازو ںک قداوزادہ وی ال وت 
اح فی گھ لیس (ائریر ے) کنل ہن ےک تال ہیں۔ 


کچھ ا :باب مَاجَاءَ فی الَعْجِیلِ بالظھُر 


:دا اذ نا رَكيع عَْ فان عَنْ حَکيْم ان 


جُبيْر عَنْ اِبْراھیٔم َيِ الا سْوَدِ عَنْ عَابِشَة فلت مَا 
رٹ اَخڈا كای اف نمی هر من رسُوِْ الله 
صلی اللاعَلیه رَسَلم وَا مِنْ ابی گر وَلَامِنْ عُمَر 
فی الیابٍ عَیْ جَابر بٔيِ عَبِْالله وَحَبابٍ وَاَیَ رر 
َابیْ مَسُوْه وَزَیدِ بی قابت انس وَجَابرِبن سَمٰرَة 
قال اَبوْعِیْسی حَیِیْث عَائِشْة حَدِیْگٌ عَسَن وَھُو 
ای اخْتارَۂ َلُ الْعلم مِىْ اَصْحاب التِيْ صَلّی اللہ 
علیہ وَمَلمَ َمَنْ بَغْدَ هُمْ قَالَ عَلِیٌ قَال يَخْیَی بُنْ 
می توب وَفدنكلم نعَة فی یم زن خُر مِنْ اَل 
عدیله الّذِیْ وی َنِ اب مَسکُودٍ غَيِ اي صَلّی 
الْخَلَيْه و 


مھ 


سَلممَنْ سَأل النَاس وَلَه ما يعْيِيهقَال بَحیلی 


۱۷۱۷۷۱۷۷ ,ء15135110۲۷5ں۱۵۹١۱۰ءامآ‎ ٥و‎ 200٥۰۰ 


۹ا ہاب ہیی لبیل کے بارے میں 
ے :رت عا یڑ سے ردابیت ‏ ےک یی نے نکہزکی مازٹش 
رسول اولہ له سے زیادہ جلدر یکر نیدا لایس دیکھا اور نہ ہی 
اوک شر سے۔اس باب میں جابر بن عبدائ خباب؟ 
عو ابو برزہ :ان مسموڈہز ید بن اہ ءال اور جابرب بر سے 
بھی روایات نکود ہیں ۔امام ابوشسی تر خی فرماتے ہیں 
عدیت عائش نن ہے۔ اوت لن بش سےا لیم بے 
اس حدی تکواخیا رکا ہے یع کے مہ ںکہا یی بن سعید نے 
کیکلا مکی ے شعبہ نگم بن جہیر کے با نے ٹم ال نکیا امن 


مسعوڈکی نی اکر ملگھ ےم ردی عد یٹ(مسن سال 


السا وَلَهتھا ُغنْ )ہپس نے لوگوں سےسوا لکیااوراں 
صلی کے پاس اتا تھاکراس کے ل ےکائی ہوا خرحدیٹکک گا 
کے ہی ںکہان سے مفیان اور زاندہ رواب تکرتے ہیں اور 


6 جاصك۲۷یز/۲دا5ا۔ ۱1 
600" ٭ تتَز بازل* 51أً, ۱۷۷۱۷۷۱۷ 


وَرّوی لَهسُفِيَانْ وَ زَاِدَةُ وَلَمْ کے مس 
قال مُحمَة وََڈ رو عَنْ عَکْم ئن رِعَن سَعَیّد 
بن مُبَيْرٍ رٍ عَنْ عَائشَةعن الَْيَ صَلَى الل لو زسم 
فی تَعْجیْلِ الطهُرٍ ٠‏ 
۸ عَثَتً الْحَسَنْ ُئ عَلي الْخْلَابی آنا 
عَبدُالرَزًات ََاَمْمَرٌ عن الڑّرِؾ قال أَخیَرَنِیُ انس 
مُنْ مالک اَسُول الله صلی اللٴعَليه وَسَلَمَصَلی 
بی لت می 
ے٤‏ ا باب مَاجَاء فی تََحِيرِالطُھُر فی 
خِدَالْعر 
۹ علق لَْيَة لیک تس ائن وب عز 
سَویّوئي الْمْسیٌب وَِیْ سلَمةعئْاِ مریرفالَ 
قال رَسُول اللہ کال ِ٥ا‏ افَْة الحَوقَئر دُوْا عَي 
الصُلوة ا ضِذَة لْحربِن قح ھنم مٌَ وفی الاب 
عَنْ اَبىیٌ سَعِیْدٍِ وَبیْ فَرِوَابْنِ غُمَر وَالْمُفْرَة 
الام بن ضَفُوَان عَیْ اب وَبیٔ مُوسٰی 
وَائي غَبّاس انس وَرُوِیَعَنْ عُمَرَعَنِ اي 
صلی العلِيِْوَملم فی هذارَلَايْصِحٌ قَال 
َبُوْعِيْسٰی حَدِیٔث ابی هُرَیَرَة عَدِیث حَسَنْ صَحِیٔخٌ 
ود اعمَارَقَوْمِْ اي الم تیر صَلوۃ الطُھْرِ 
فی شِذة الْعَر رَهُو قوْلَ ابی المبارکب رَآَحمَد 
سح وَقَالَ الشافعیٔ ِنَمَا ال بْرَاۂ بصَلوة 
القُھْر ِذّا انَ مَسْجڈا يَعَابُ اَهُل م مِن الْبْعْدِ فََمَا 
الَمُصَلِی وَخْذۂوَالَذِی مُصَلَی فی َشجد قزیہ 
فَالذِی اب لَه ا لا يْزَّحَرَالصّلوةً فی خِدَة الحَرٍ 
قال ابُوْعِیْسٰی وَمَعُنی مَنْ فَقبَ إِلی خر 
شر فی شڈ الْحر هُواولی وَاَشبَه بیع راتا 


8۳۸10٢۴۹۱ ٴہا٥.اطآ‎ ٥و‎ 506٥:۸ 


سن 


باب الصُلوۃِ 
کا کے نز دیک ا نکی عدیث یٹ لکوئی حرج ٹیس رین ٠‏ 
معید اتیل بفار کے ہیں ردام تگیاگیا کیم بن جبیرسے وذ 
روایتکرتے ہیں سعد بین جیر سے انہوں نے عا نے وہ 
دوایتکرپی ہیں بی مل سے کی یل ی۔ 

۸ سےمسن ینعی علوالی نے روا تک کیج ردیی ا نکو 
عمبدالرزاقی نے ای س٢تھرنے‏ اورای ز ہرکی نے انہوں نے 
ضف کہایھےنمر دی الس بن مالک نےکرسول ال چک نے بر 


ٰ کنا زگ حب×دعنگ لایع مٹنٌے۔ 


ےاا: ری می فک فاز 
۰ درے بڑعنا 
۹ حفرت الو ہریرہ شی انشدعنہ سے دوایت ہ ےک رسول 
ا٥ی‏ اللہ علیہ ریلم نے فرمیا ج بگمرمی زیادہ ہو ا زکو 
ھارے وق مادکرواں ل ےک یکر یہی شدت جم سے 
جو ے ہے ۔اس باب اش الوسعیرءایوزر ءابن کر مر 
قا بنا موا ےگ ردایت ہے ام اپ ول ے 


رواب تکرتے ہیں اور ابو موی ءابین عپائ اوران ےکھی 


روایات نکد ہیں ۔ اس جاب میں خر ت گر ےگھی روایت ٦‏ 
لان دہو نیس ۔امام !کی تہ نراف ماتے ہیں حد یٹ الو ۱ 

7 نس سے ۔ ای مکی یک جماعت نے شدیگری 
رک نماز می تا رکوا فا کیا ہے می قول سے این 
راودا سحاقیک۔امام شاف سے زد یک پریٹں تار 
ال وق تکی جا ۓگی جب لوگ دور ےآتے ہو لیکن اکیلا 
مازی اوروہن جوا نام می ں نمازپڑہتاہواس کے لئ کہتر 
ہ ےک دخ تگری می بھی خماز یں تا خر رکرے۔امام ای 
تذل فرمات ہیں جن لوگوں نے شد بوگری میں جا خ رظ کا 
خر ہب افقیارکیاہے دداتام کے لئ ہبتر ہے۔ اورامام شال 
کابیقول کہا لک اجبازت ال کے لے ہے جودور ےآت ہو 
اکرلوگوں پرمشنقت نہ ہوحضرت ابوڈ ڑ کی عدیٹ اس کے 


8۷ ٥اط‏ با٥٥‏ ۲۵ز 


1518, ۱۷۷۱۷۷۷۷ 
رم بلرا 


ا وَلِلممقّةِ عَلی الا فان فی حَدیْث ابِىذَرَ 
مَايَثلّعَلٰی خِلافِ مَاقَالَ الفافِِی قَال زهْر 
20 فیْ سَفَرِفَاَنَ با بضلوۃ 
الُھْرِ َال ابی علللّه با بلالی ارڈ مم ابْرِذ فلَوْ 
کان المْر عَلٰی مَاذَقَبَ اليْه الشافعی لم يَكُنْ للا 
راد ِیٔ لک الوقٰتِ مََْىلاجُمَاعِهمْ فی الف 
فَکَانُوْا لا يَحْتَاجُونَ اَنْیَنَابُوْا مِنَ الْبْعْه_ 

۰ھ 


و رو وھ کو لو ےی 


: خَلَتتا مُعَمُوْه بی غَيانَ تا اَبْرْداوَد قَالَ 
نَا مُغَةُ من مُھَاجر آہی الْحَسَنِ عَنْ رد بن 
وَهبِ عَنْ هر رسُوْل الہ کل کان فی 
تفر وَمَعَۂ بلال فَآرَادِ ا یم فقال ابْرِذثمم 
أزَا بُقیْمْ فقال ول اللَوِصَلى ال عَلیِْ 
وَسَلمَ آٔرذ فی الطُھْرقال لی را فی الو 

ُمْ اقم نََصلى َال رَسْزْلْ اللہ کل ان 1ة 
الْحَر بن فیچ مَھَنم فراع الصُلوۃ قال 
َبْوْعِيُلی ھٰذَا حَیِث حَسَنْ صجیخ. 

)۸ ا :بَابُ مَاجَاءَ فی تَعْجِیْلِ الَصْرٍ 
۱ "سک 7 
غُرْوَةَ عَنْ عَآبِسْة ھا َال صَلّی رَسُوْْ صلی 
الله عَليْه وَسَلم اضر وَالشُمْسُ فی حُجْر بَهَالم 
٦ر‏ الْیٰ مِنْ حُجْرهَا و فی البابِ عَىْ انس وَبیٔ 
زی وَجابرِوَزافع بُنِ خییج وَبْرُوی عَنْ زاع يسا 
ي اي صَلّى ال عَليه وَملم فِیٗ تَأَحِیْر الَضَرِوَلَا 
يَصِخ قال اَبْوْعِیُسلی حَدِیث عَانِشَة حدَیْثٌ عَسَنْ 
صَجِیٔخ رَھُز الٍّی اخمَارَةً تغض آفل الم بن 
اضعا الٍَي صَلَى ال عَليه وَمَلم مِْهُم غمْر 


وَعَبْاللهِ أبنْ مَسْکُودٍ وَعَآيِشَة ونس کس مِنْ 


0۴۰۰۷۶۴ لات ای ہے کا اپ سے او رن ےم ار ے۔(مرع) 


۳٣ 


َْوَابُ الصُلوةِ 
خلاف ولا یکرت طرے اوزڈ و فرہاتے ہیںکہ مصول 
ایی الع ینلم کےساتحھسخفرمیں ‏ کہ جلا نے اذان 
دی ہرک ماز کے لے یں صلی ان علیہ لم نے فرماااے 
ال ٹر ا ہو نے دو پچھرانہوں نے نر نا ہونے دیا۔اگرامام 
پا خاف سے ول کے مطابقی بات ہوئی فو ایل وقت میں منرا 
کر ن کیا کیا مطل بفکیوئک سف یں سب اکٹھے تھے دور سے 
ا ےکی ما کچھ ھی تا 
۵۹ ححخرت ابوڈ فرماتے ہی ںکرسول ال مگ ایک سر 
ٹس ہمارے ساتھ تے منرت بلا لن تھی ان 7 
انہوں نے اتقالمم ت کا اراد ہکیا نو اب نل نے فر مایا ٹمٹرا 
چووواوو یو موک 
نے فر مایا ری نماز کے لئے ھٹا ہونے دو ۔کا(اہوڈڑی) نے 
یہاںت ککہہم نے سابردیھاشیلو ںکا الام کی اورخاز 
پڑھی۔ بھررسول اللہ عکللگ نے فرب اکر کی شر جم کے 
جیل سے سے لی تم مکی نمازشھنیشرے وقت میس بڑھو۔ 
ایت نراف رماتے ہیں بیعد یٹ ضس نے 

.۰ ۱۸ا: با بعر رک نما زجلدیبڑھنا 
۵۱ محخرت عائشہ شی الد عتہا سے ردایت ےک زسول 
ایی الش علیہ ینلم سر رکینماز ھی تسورج ان کے 
ہنگ یہ یں تھا اورسا پان ک ےکن کے او نہیں جڑھا تھا۔ 
انس باب می حضرت الس شی ال عنہہابوار وی ری ال 
عضہہ جا جر رشھی اللہ عنہ ران بن خ رت سےکھی احادییٹ 
مار ہیں اورراٹج سے محص رک نماز یں جا خیرکی رواب تگھ انل 
کیکئی ہے کن دوچ نی ۔ امام ایی تر ندب کت میں 


عد یٹ عا نکش شی اڈ عن ہا نچ ہے حا مم ےبھس 
غٹز لم ےک ہجحترتعریشی الل نہب بدال ین مسحودرشی 


ال عنہ جا کش نشی ال عنباء الس ر٘ی الد عنہاو ری ما تن 


7 اون سے ۷۷۷۷۷۷۰ 


الَابیْنَ تَعْجِيْل صَلوةِ اأفضر وَكرهُوْاتَأخِْرَقَاوَیه 
َقُوْل غَنذالله ُنْ الْمبَارک وَالشُافعی وَحَمَدُ 
وَاِسٰحاق. 

۲: ختَةا لی بن خُجْرنا اسْمعْل بُنْ جَغفر 
ن الا بی بد الرَّحْمٰنِ أنه دَخَل عَلٰی آنس 
الب فی دارہ بالْضْرَة حِیْنَ الْصَرَف 2 
القّھُرِ وَذارٰه بعَنْبٍ الْمَسُجد َقَال قرو َصَلُوا 
الْعضر قَال کَقْمْنَا فَصَلَيَا لَلما الْصَرَفَا قال 
سَیٰث رَمُزل الله صلی الل عَليه وَمَلم بقل 
ِا انث بَیْن قَرنیٔ الشَیْطانِ قَام قََقر اریَعَا لا 
. یَدکُزالله ھا لابا ال ابْر عِْسلی هذا عدیٔك 
.0 
۹ باب مَاجَاءَ فِیٴ تَأمحیْر صَلوهَالَْشر 
ہس ٣‏ 0 ۰ 
وب غَن ابن َبیْ مُلَیْكَةَ عنم سَلَمَة قَالَتُ گان 
رَمُوْل اللهصَلى اللعَليه وَمَلم اف تَغجِیْلالِلطھُر 
کم وَآَُمأفڈ نیل ِعْرِينهقَلْاُزْعِْسٰی 
قد رُِیَ هذا الحَِیْثُ عَن ابُن جُرَيْج عَن اب ا 
مُلَیْكَة عَْ ام سَلمَةَنَخُوَۂ. 


۳۴ 


َبْوَابٔ الصُلوةِ 
نے ح کی نیز می تی لکوا یا رکیاے اورجاخ٘رکوکرد ھا 
سے اور بی قول سے عبداللد بن مبارک :ش اض اح اور 
ات ا۔ 

۳: :علاء بن مبدالہنلن سے ردایت ےک وہ پصرد یش الس 
ین مالک کے پا انا کےکگھ یئ یہ وو مانب ربڈھ کے 
تھاورا نک اکر سز کے۔اتھھ تھا رحخرت ا ن کہ اک اٹھو 
اورحص رکی نماز پڑھو۔ علاء بن عم بدالرش ن سکیچے ہیں ب مکیڑزے 
ہوۓ اورحص کی ماز اداکی جب چم فاررغ ہو ئے تو لح نے 


: میمش نے رسول ال رسکی ال علیہ وی مکوفرماتے ہوئے متا 


ےکہ بی مناف یک از ےکور غےکوبیٹھاد تار ہے یہاں 
کک جب دہ شیطان سے ودگوں کے درمیان ہو جا ۓ و 
وہ اش اور چار جڑیں مار نے اور ای" ہکا وک پگ مککرے 


۱ شرف رباتے ہیں بیعد یٹ نت ہے۔ ۱ 


۹ باب عص رک نماز یش تا تم رکے بارے مل 
۵۳ا:طرت ام سر سے ردایت س ےک رسول ا٥ی‏ الیل 
علیہ دلقم لوگوں سے جلد یکر تے کہ میں اورتم حص میں 
آپ مکی العلیطلم سے جل یکر ے ہو_ ایی رق 
نے فر ما خی روای کیا ہے اس حد بی ثکوابن جر نے وہ 


.ان یہ سے اوردوام ۱ڑ ای طر کی حدم ردامت 
وک ےی 


ک لاص 2 1لباوب: ف ری ماز کے ہارےم تضور کو سعمول کرد کے موم می نل رجلی بج 
سگٹی کےم عم می ما خرمز زی رکتاغرکام نی فر ایا وقت حص کے بارے می ںآ پ کا مول اور ہدابیت ہہ ہ ےک یھ رکی 
خمازایے وت یس پڑھی جا ۓےکسورج خوب بنا تی ترارت اددر شی کے اط سے پل زخدہ ہو عطلب بی ےک نتر : 
کر اک ہآ غاب میں زددک یآ جاۓ اورائ نآ پآ خریی اورٹگ وشت یس مر کی خھگو ںی طر رق خر ا نس جس اجس 
یس اہ تھا لی کے ک کی مقدار ہہ تک اور براۓے نام ہوایک منا فان کل مم کو چا ےکہہرمازخا کرحھ رک نمازاپاا 


وقت پراددطماضیت اورتحعد یل کے ساتھھ پڑ ے۔ 
۰, اب مَاجَاءَ فِیٗ وَقْتٍ المرب 


00 و 0 00-2097 


۴ا ہبابمخرب کے وفت کے بارے میں 
۵۳ نححضرتسلمہاین الاکوں“ سے روایت ےک رو لال 


.جا تر ادا 


۱۷۱۷۷۷۷ ,1518 


صرےعھھ 


َبيى غييٍْ َنْ سَلمَة بن الا وع ال كَانَ رَسُوْلَ 
الله صلی اللٴ عَلَيْهِ وََلم يْعَلی الْمغرِبَ اه 
غَرَبَي الشُمْس و تَوَارّثُ بالحججاب وفی الاب 
عن جار ویو ئن عال ونس و رافع بی خیج 
وَابیُ 2 ام عََِْة وَعبَاسٍ بن عَبْدِالْمْطَلِبٍ 
وَحَدِیٔث العبَاسٍ قَذ ری غَنهمَوْقُوْقَ وَهُو اصَح قَال 
َبْعیٔملی خَدِیْك سَلَمَة ائنٍ ألاکُوع عَدِیكٌ عَسَنْ 
صَحیْح وَهُو قَوْلَ اکر اغلِ الم مِنْ اَصَحَابِ 
اي صَلَیٰ اللہ عَلله وَسَلمْ وَمَنْ بَغْد ُُمْ مہ 
الَابعیْنَ اْعارُوا تفجیْل ضلوۃ المرب وَکرھُوا 
رما عََى قال بَة بَْضْ آغلِ الم یس ِصّلوۃ 
المرب 7 وَفُتٍ وَاحذ وَذقَبُوْا إلٰی حَدِیْثِ الْبي 
صلی اللہ عَلَيهِ وَسَلم حَتٛ صلی به جَبْرَئيْل وَهُوَ 
ول ابْن الْمبَارک وَالشَافعي. 

٣١‏ :اب مَاجَاءفِی وَقُتٍ صَلوة الاو اَأرَة 

حَدَتنا مُحَمَد بْ عَبد امک بُي ابی 

الشُوَارِب نا اَبُوْعَوَانَةً عَن آبيی بِفْرِعَنْ بَشِیْرٍ ابُن 
بت عَْ خیب بن سَالِم عن الْعمَانِ بن َشِبرقَالَ 
ا الم الَاسِ بوَقتِ هٰدِہ الصّلوة کكانَ رَسُولَ الله 
صَلی اللٴعَلیه وَسَلَم يُسَلَيْهَا لسفُوْط الْفمَرِ لت 
۲۹.: حخَدتتا ابو بگر 
عَبْذُالزّحَمْنِ بن مَهْدِیَ َن ابی عَوَانة بھذا 
ساد نَخْوَه قَال اَبُوْعِیْسی رَوی ھذا الْحَیِیْكَ 
مُشْیْم عَنْ ابی بِشْرِعَن خیب بن سالم ء 
لْعمان بی بَفِیرٍ وَلم یَڈگز لہ مُدَيْم عَنْ 
شر بن ثابتِ وحَدیٔث أبیٔ عَوَانةً اصَخٌ 
ِ ِْد بْنْ َارُوْنَ رَوی عَ شُعبَةَ عَنْ ابی 
بشر نَخْوَرِوَاَة ابی عَوَانَة ‏ 


۵ء 


وی و کے 


مُحَمَّدُ بُنُْ ابَانَ تا 


0۴ ۱اط ا ا ۷۷۷۷۷۷۰ 


۳۵ 


: َيوَابُٔ الصلوۃِ 
ص٥لی‏ الع بی مل مخر بک نما اداکرتے جب سورع ڈوب 
کر پردوں کے تیچ جچپ جانا ۔ اس باب شی حطرت 
جاریشی ا رعنہءز یدن لی الڈرولہءالس شی شعن 
راج بن خر رشی الد عنہءابوایوب ری اشن :ام جیب 
نشی ایل خنہا او رع پا ى نع بدالمطلب بھی روایاتطقول 

ہیں ۔حقرت عبا نکی حد یٹ موق بھی رواحی تک گنی سے 
اوروہ ا سج ہے۔ شی کے ہی سک حد یٹ سم این الاکوں ” 
صن ہے جات اور الین مس سے لعل مکا یقول 
یی سےکنغر بی نماز مم تقیل (یشی جلدگ) اکرنی چا اود 
اس مس٣‏ نکر وء ےنس اب لعلم کےفزد یک مغرب کے 
لن ایک ی دوقت سےا نکی یل نی اکر لی لعل لم 
سے مردی عدیث جرائُل ہے (کہ جال نے ای کی 
9 ٰ7 ر اور شاف ۷ 
بھی بی قول ے۔ 

ا باب عشاءی نما زکاوقت 

۵ عفر تلممان بین نی ررشی الد عنہ سے ردایت ے 
کیم سب سے مبترجاہتا ہوں اس نماز کے وقن تلق _ 
رسعول اللہ صلی اللہ علیہ وعلم سے( نی عخاء کی۔ 


۱ ماز) ڑم تھے نیسری ارتا کے چا یت 


کے وقت - ۹ 
۲ جم ے رھ ان نے رما 
بن مہدگی سے اس نے ابگوانہ سے اسی اسنا رکشل ردایت 
گی۔ ابی نے فرمایااس خدیی ثکوروای کیا کشم نے ال 
خی نبشرسےانہوں نے ععبیب من سالم سے دو روا تکرتے ہیں 
مان بن بش رے اورااس روایت میں گشھم نے ذک نکی ںکیا 
نی رن اب تکا اور الوگوانہکی حد مث زیادہ چّ ے مارے 
مزدیک یں ےکلہ زی گن بارون نے بھی روای تگیا ے 
شعب ےانہوں نے الوشرے امو اعوانہکی رواب تکیاشل۔ 


۱۷۷۷۷۷۷ 3850َ51اء‎ 110۳۷1۷۵٥٥١ ٠٠۰امآ‎ ٥ 560:۷ 


جائح زی جلراڑلی 


۳ ک باب مَاجَاءَ فی َأَخحیْر الْعِشَاءِ الْأخرَةِ 


2 کی قرو کی عو 2 ےو روا و 
0ت مو ورےہ رعردر اھ تی 


رو اللصلی ‏ علیہ 7 7 اَقُقعَلٰ 
: أمی لأ‌مَرْنْهُمْ آنْ يُؤَحَرُوالْعِشَاءَ !لی لب اللیْلِ 
وْصففہ وفی الاب عَنْ ججایر بن سَمرَة و ابر ائن 
َبِاللِ وَبی بَررَةَ ون َبّاسٍ وَابى سَِئدِ نٴ 
الْحْذرِي وید بی خَالِدِ وَائنِ عُمَرَقَالَ اَوْعِیُسلی 
حَدِیٔث اَبىٗ مُرَيَرَة عَدِیٔث حَسَن صَحِئخ وَهُوَالّذِی 
اخْتَار اکر اَل الم مِنْ اَصْخَاب التبيْ صَلّی اللٗ 
عَلَیے رَسَلم وَاشَابِمیْنَ رَآَزاتَِْر مَلوو 
0 وَبہ يَقُوْلَ اَحْمَد وَاِسُحی. 


لھت 


ََابُ الصّلوۃِ 
۴ اباب عاءکی نماز یس جار 

ے۵ حضرت ال ہریرہ شی الشدعنہ سے ددایت ےک ہرسول 

ل٥ی‏ اللہ علیہ وم نے فرمایا اکر بے اپنی انت ہہگراں 


گزرت ۓےکا شال تہ ہوتا تش١‏ ںیم دنا تبائی رات یا آڑی 
رلا تنک عمشظاء یش تا تی کر ن ےکا۔ اس باب یٹس اب بن ھرہ 


شی الشرعنہ رمک نع داد شی الڈرعنہ ہاب برز ورشی الشرعنہہ 


این ع اس دیشی ائلنماء ابوسعید خدری شی ان عنہہز بد بن 
خالدرشی الشعترادراہ نگمرردشی الما بھی روایات ٹور 
ہیں ۔الوٹکی تر خی ےکا حد یت حعقرت ابو ہ ریو رنشی الد 
عیس نک ےاوریحا تین سے !کٹا لعلم نے اس 
کواحقیارکیا ےک عشاءکی ماز تا تی رک گی جا بے او می 
قولی ہ امام ام اوراسحات یق کا۔ 


نلاصھ ائاپ: مخ بک نماز رہول ارڈ حنمو ال وقت جیاپڑ ھت تھے جیہاکرعد یٹ باب ے 
معلوم ہوا۔ بای عراورموری کےا می اتی تا خ کر تار کا جال آسان پیل جاے ناپندیدہاورکردہ ےکر چہ 
ا کاو قش اتب ہوجان ےتک باقی رہتا ہے عغا کی نما کے بارے میں ٹ یکرم یی کاسہمول اورفر مان جا خی رک نے کا 
' ےکر اد رصاب سےمعلوم ےک ہتس ری را 2 پا نداکٹروبیشتخرو بآ قب سےدواڑھائی نے بحدف روب ہوتا ےکن اس 
بوقتنماز پڑ نے مس عامنمازیوں کے لے زرمت اورمشقت ے-_روڑا ندای د کک جا ککرنما زکااننظارکر نے میں بات 


ارہ ہے اس لے تضور مت یو ںکی ہوات کے خیال ےمد اس سے پیہ می خماز ہو ھت چے۔ 


٣‏ ءابٌ مَاجَاء فی كرَاِیٔة الَوُم 
بل العشْآء وَالسُمَرِبَعْد ھا 
۸۰: حَدڈتتا اَخمَة بُْ مم نامْفَیْمْ انا عوْت قال 
اَخمَد نَاغَبًاد بُنُ عَبًادٍِ هُوَالْمُهلَِيْ وَاِسُمٰعِيْلِ بْنْ غُلبََّ 
جَمِیْمًا عَنْ عَوْفٍ عَنْمََارِبي سَلاَة عْ ابی 


َرَةقال کاو البِىْ صلی الله رَسَلَمَكرَۂ 


السُوْمَ قبْلَ العِدَاء وَالْحَیِیٔک بَمْد ھا وَفی الاب 
ی عَاِفَةوعبْدالل ہي مَسْفژو وس قال 
اَْوْعیْسلی حَدِیث ابِیٗتَررَة عَیِبٔك عَسَنْ مَحِیٔخ 


۱۷۷۷۷۷۷,1513010 ٣۲۷۱۷۵٥ ٠٠.امآ‎ ٥و‎ 5560 


۳ باب عشاء سے پیل 
سونااور یمیس بای کر چھرودے 


۵۸ صخرت الو پرز و ری القرعنرے روایت ےک ہنا 
صلی ال علیہ ویلم عخاء سے پل سونے اورعشاء کے بعر 


کھت وکوروہ گنت تھے اس باب میں رت عا تق رشی 


ال رعنہا رپداوڈر بن مسعودرشی ان عنہ اوراأس ری ارڈ عن۔ 
سےگھی ددایات مرکو ر ہیں ۔امام انی تر نر ن ےکہا 
عدی برزو شی الل عرش نکی ہے۔ اکٹ ول علم نے 
عشاء سے پیل سون ےکک رو “ھا ہے جیا ۱ل کت 


۱۷۷۷۷۷۷ .15184 10۲۷١1۱۵۹١٥١۱۴۰ و۱ ا‎ 25۱٥ 


جا ث7 زیجلراڈل 


ژف کر اَكُْر ال الم ال لب ضلرۃ العِکَاءِ 
وََحَص فی ذلک بَعْطْهُم وَفَل َيذالهينْ 
لْمُبَارک اَكُفْراَحَادِیٔبِ عَلی الکرامِیّة وَرَحَص 
َنْضْهُمْ فی الوْم قَبْلَ صَلوۃ الْعِشَاءِ فی رَمَصَانَ. 
"۳ باب مَاجَاءَ فی الرّحْصَةِ فی 
السَمَرِبَعْدَالْعِشَاءِ 
کس مو ہت ابو مُعَاوَةَ غَن 
امش عَنْ اِْرَامِیْم عَنْ عَلْقَمَة عَن غمَر بن 
الْحَطاب قَال کان رَسُوْل اللهصَلَى العَليْهوَمَلم 
شرع اَی گر فی الائر می آئر الْمسَلِمیَوَانا 
مَعَهمَا وَفی البَاب عَنْ عَبْدِاللهِ بی مرو وا وس بن 
حْنَيقة وَعِمْرَانَ بن حَضَيْي قال اْوْعِیُسلی حَبیٔث 
حمَرَحَدِیْث حَسَنْ قذ روی ھذًا الحَدِیْكَ الْحَسَنْ 
ُیْ اللہ عیْ ارام عن عَلقَمَةعَنرَجُلِ من 
جُغفي يقال له قَیْس ارابْنْ قَیْس عَن غُمَر ین البي 
صلی ال‌غلبه وَملم هذا الحَیِیْك فی قصّة طَرِيلة 
مس و ہے سی الب صلی ال 
غَلَیْهِ وَسَلَمْ وَالَابْنَ 7 ہم فی السُمَرََعْ 
العِدآء الْأخرَة فَکرَۃ قوْمٌ مَنْهم السمَرَبَعَد اعشَاءِ 
وَرخص بَعُط بَغضَهُمْ اِذَا کان فی مَغُّی اللم وَمَالاَبُد 
فۂون انج زَاالِْ لی الَعَضَة فا 
زِیَ عن ابی مہ ت0 سَمَرَاِل لِمَصَلِ آؤْمسَافر 
خلاصے اتباب: 


۹ء: 


٣ك‎ 


َْوَابُ الصّلوة 
ا لکی اجازت دک ہے او رکا عحبرای جن مارک ن کہ 
اکٹ اعادیث سےکرابہت ثاہت سے او یفن علاء فلت 
رمفضمان میس عنخاء سے پے ون ےکی رخصت (اجازت ) 


ریے۔ 


۴ باب عشا کے 

۹ار تگم رن خطاب سےروایت ‏ ےک رسول الله 
ایویکڑ کے ساتھ با تی ںکرتے سے مسلرانوں کے امور کے 
پارے میں اور می بھی ان کے ساتھھ ہوتا تھا ۔اس باب مل 
بدا ی نگھررادر او بن حذ یہ اودیران می صن ےبھی 
روایاتمتقول ہیں ۔ ای کت ہیں حد یشک کن ےپ 
حدیےضن بن عبیدرائش ن بھی ابرائیم سے انیہوں نے ماق ٠‏ 
سےانہوں نے نف کےای کآدٹی سے یکس پان کہا 
چاتا ےا ننہویں نے گر ے اور نہوں ۓےۓے سی مت ارت 
گی ہے بعد یث ایک طول قے بش ہے ۔ عشثاء کے بعد 
باقن ہکرنے کے بارے میں صا وتا تین اور جج مان 
میں سے اب لعل مک اتتلاف سے اض ابی علم کے نزک عشاء 
کے بعد ای کر کھروہ سے ج ب کرٹ اب لیم نے رخقصت 
دی ہے اس شرط کے اج کہ پا تی نکر اضلم با ضروری عاجنوں 
تلق ہوں او راکشراعاد یرت ٹیل ال کی رقحصت ہے اور نی 
کل سے مردی ےب نے فرمایاغاز کے خنظ یا مافر 
کےعلاد یکییاعشاء کے بعدہا ہیں رنْاڑے۔ 


یب 


چس حعفرات نے اس کےظاہرسے امتد لا لک کےپششا یناز سے ملسو ن ےکوکزد کہا 


ہےےین ملک تار یہ ےک اگ رعغا کی نماز کے وقت اش ےکا یقن ہو کس ینف سکوا ٹھانۓے مقررکردیا ہو رووٹئیں ے 
بصورت دیکر ہے تعفر تگڑاورا نر سےسونامنقول ہے او رکگرا ہر تی ایر نما ضا ء کے بع دق ےکہانیاں اور ہاتل 
مگرئے ہے اس حدیت ش لن خقکیاگیا ا ےاورا کے باب می رت گر کی روایتکھر(ہاقیں )کرن جوازملوم ہونا ہے دونوں 
عدیگوں م تحوق ا سط رح ےک عشاء کے ہو رنشنک وی جع دی خرن کی ویرے ہوا جار دے۔ 


0256-7 ا ئا جک ۃ ذؿ جس نے نمازابھی ادا نکی ہو۔(تریم )۔ 


:۱٣٥ط٥٥١۱۱٠.طا‎ ٥500٥: 


۱۷۷۱۷۷۷۷ ,1518 


مخ می ج لاو 


۵ باب مَاجَاءَ فی الوَقتٍ 
لوَلِ مِنَ الَصَلِِ 
5ھ : دا اوغا رن الحُسَیْنْ ٔنْ خْرَیْبِ تَا الفْلُ 
مُوملی َنْ الله عمَر اي عن الام بن 
غم عَن عَميه ام فروَةَ کات مم بَایع اَی صَلّی 
ال عَليْهِ َسَلَم قَاّ سُیل ای صلی اللٴعَلَیِ وَمَلم 
اَعمَالِ آَفصَل قَال الصُلوهٌل وَِّ وَقْهَا. 
ھا اَحْمَذ بن مَیْعنَاَقوبُ لود می 
غَنْْ عبِالله بٔيٍ عُمَرَعَنْ نافع عي اب غُمَرَقَال قال 
رَسْرّل الله ر صَلَی اللہ عَلَيْهِ وَمَلم الو او مَںَ 
الصّلوة رِضَوَانٔ اللہ ول الاجر عَفُو الله َفی 
اباب عْ علي وَائنِ عُمَر وَعَائشَة رن مود 
١۳۲‏ : حدَا فََيَةَُا عَبدَالله ابْْ وَهب عَنْ مَعِْد بن 
عبُداللہ الْعْشَييَ عل مُحَمَدِ بی غُمَر بن غَلي بن 
بی طالب عَیْ اَبْهِ عَنْ عَلِيٍ بن ابی طالب اَنّ ابی 
ال لہ یَعَلی َلك لا تُوَحَرمَا الصّلوۃ ِا آتَ 


وَلْجْنَاؤَة اذا حَضَرث وَالا يَم إِذًا وَجَذت لَهَا كُفَوَاَقال . 


و عیْسطی عَدِیٔث أمقروَةَلا یُوی الا مِنْ حَدِیٔثِ 
َبْدِاللہِ بن غمَر العُمْرِی وَلَیْسَ هُوبالْقَِيعِْد افلِ 
الْحَدِیْبِ وَاضْطِرَبُوْا فی هذَا الحَدِیٔث ۔ 

:٣‏ حَتَتا فََُِةُنَا مَرْوَانُ بْنْ مُعَاوِيَة الْقَزَارِیٔ 
عَنْ ابی يَکْفُزْرٍ عَيِ الُوَليِْ الَْزَارِ عَنْ ابی 
غُمْرِو التَيَاِي رَجُا قال لائي مَسْعُوْدِ 2 
الْعَمَل اَل قَال مَالَث عَنهعَن رَسُولِ اللهِصَلَی 
الله ”“عَلَیْوِوَسِلم فقال الصُلوْۃُ َلی مَوَاقيَْھُا وَمَا 
ذَايَارَسْرُلَ الله فَالَ وَبِرالّرلِينٍ قُلّتُ وَمَا ذَاقَالُ 
۱ الْجھَاد فی سَِيْل الله قَال َو عِيُسلی وَھٰذا 


دودوم لاملا کین صحیح َقَذ زی الْمَسْعُوُِیٔ 


1۲۸۰ 


اب الصّلوۃِ _. 
۵: ہاب اڑل وق تی 
۶ ام من خنام انی ہی ام فر دو سے روا تک تے ہیں 
جنپوں نے رسول او ی٥ی‏ اللہ علیہ ویلم سے بی کی دہ 
کبتی ہی ںک ہی صلی ال علیہ یلم سےسوا کیااک کون سا 
مل خفل ے؟ پ مکی اوشدعلیہ طلم نے فرمایا نما ہکا انل 
وقت ُل پڑھنا- 
ارت ائ نگھڑ سے ردایت ےک رسول اڈ صلی الد علیہ 
لم نے فر مایا ول وقت میں نماز پڑ نے یس اللہ تھا یکی رضا 
ہےاورآخر وقت میں القرکی طرف سے شش ہے ۔اس جاب 
میں حضر تی ء ای نک عائکت اوران ستوڑ ےگگی روایات 
مرکورہیں۔ 
۳ :عفر تی بن الی طا اب رشی شعن سے روایت ے 
کررسول ال صلی ال علیہ لم نے ان س کہا ا ےعلی تین 
چچزوں یں تاج نکر وماز بیس جب ا سکاوقت ہو جاۓ ؛ 
جناز جب حاض رہواور یو وگورت کے نیا میس جب ا 
کا ہم پلیررشننل جا ۔امام ابوش ہی تلم ن کہ اککہام 
خر دوکی حعد یک ہدالل بن را لص رکی کےسوالسی نے دوایت 
خی کی اور وہ مدشین کے نز دیک تو ینھیں۔ محدشین اس * 


۳ :الو رشیپائی ن ےکہاہکہ ای گآ دئی نے این مسعوو سے 
یو کون اگل افقل سے فر مایا( عبداوشرین سعوڈنے ) 
ےی خوا ضول ‏ جلگا ےا2 آپ گل 


نے فرمایا فما کو پڑھنا تب اوقات میں۔ یں ن کہا 
ارسول اللہ کل اس کے علاد کیا ےآپ گل نے 
فرمایاوالدی نکی خدم تکرنا۔ یس ن کہا او کیا ےآپ 
ص٥لی‏ اف علیہ یلم نے فر مایا چہادکرا اللہ کے را تے می ۔ 
ایی کچ ہیں بیحد یٹ ضس نک سج ۔مسحودکی شع و 


×2 پچ شی زی لا ن‎ ٤٦ 


شُفبَة وَالقَْايِیوَعَيْر وَاجد عي الرَلِیْد العَيَْارِ ذ١‏ 
۳: خَتَتتَ فُتْبَةُ نَا اللیْثُ عَنْ خَالِد بن يَريْك 
غَاتِمَةفَالَث مَاصّلیٰ رَسُوْل الله صَلّى اَل 
وَسلمَ صَلوهلِوفیها لاجر مرن تی فَبضَ الله 
قال اوِِْسلی هذا یك غَريْبٌ وَلَْسَ اِسنفۂ 
. بِمْتصصلٍ ال الشافعیٗ وَالْزَفَت ال ول بن 
الٌلوۃ اَل وَبنا یل علی فَضلِ ال الرّتِ 
لی اجرہ ایا اي صَلى الل عَليْهوَسَلَم وَبیٔ 
گر وَغمَر فَلم يَكونوْايَْحَارُون إِلَامَا مُوَاأسَل 
نَم َكوْتُوْ یدوم الفَضْل وَکَلُوا يُمَلُوْنَ فِیٔ 
آولِ الوَفتِ عَدَا بلک ابُو لِد المگیّ عَنِ 


۳ 


َْوَابٔ الصُلوةِ 
شیبان او رکئی لوکوں نے وید بن عیزار سے اس عد ب ثکا 
روا تکھاے۔ 

٣۳‏ رت ما زگ ال کہا ے ردایت ‏ ےک رَول 
اڈ صلی ال علیہ وسلم نے بھی آ خر وقت میس نما زنہیں بی 
گگردووفعہ یہام کک ہآ پ مکی اوشدعلیہ سم نے وفات 
پائی۔ امام ایی رحمہ ادف مات ہیں بی عد بی ریپ 
ےا سکی سنز دمتعم ل ہیں .امام شافلی رحصدادشد کے ند کت 
ماز سے لے ال وقت اأضل سے ج نز ا کا 


فضیلت پر ولا متکر تی ہیں ان میس سے رسولی انی الل 


علیہ ولم ابوبکر شی اش عنہ اور ررش ایل حعنہکاصل ہے 
کیہ وو لوگ انل چیرکواخقیارکر تے تھ اور ا سکونھی 
تک نی ںکرۓے تے اور وو میٹ ال وقت ٹل نماز 
پڑت تے برح یٹ اموولیدگی نے بواسطرامام شاقی رجمہ 


انششیں یا نکی ے۔ 


لاصنة الباب: ‏ ام تی نے ہاب جلدی ما زی نے کے سب ہو نے پرقامکیاس سک یہاں ال 
وت ےمراووق تخب ہے اس تا وی کی دیل نما زدشنی میس او رظ کی نما زگ رمیوں کے مانہمیں تا خیرکر کے پڑ نکی 
احعادبیث ہیں ۔ ملا ۓ داشندی نیجھ یٹ کی ما ز ری می اورنلب کی ما ھن ے وقت میس پڑت تھے کچی اویل امام شا لی نے 


عشاء کے وقت می کی ہے۔ 
۲۲ ا :بَابٔ مَاجَاءَ فی السُهُو ۱ 
َنْوَقتِ صَلوۃالحَضَرِ 
۵ .: عخْتَتَا ُتِبَةَ ا اللیْتُ عنْ نافع عَي اب غمَرَ 
عن اي صَلّى ال عَليه وَسَلمْ قال الیٰ توق 
ضَلوة العضرِ فَكانْمَا وِراَهُلَه وَمَاله وَفی الباب عَنْ 
ره ََوقَل بی معَاِيَة ال اوْعیْسی حَییث ان 
مر عَدِیٔث عَسَنْ صَجِیٔح وَقذ رَوَاۂ الزّهری اَضا 
عنْ سالِم عَنْ آبْہ عن اللبيَ صَلّى الٴعَليهِوَسَلَم . 
ك :بَابُ مَاجَاء فِی تَعُجِیْلِ الصُلوةِ 


۱۷۷۷۷۷۷ 1510ء‎ 110٢۲۷ ۱۷۵١١٠٠۰اط|ا‎ ٥و‎ 50:۰ 


:٦‏ باب عص ری نما زیھول 
جا 
۵ ارت اد نگڑسےردایت ےک نی مل نے فر ماس 
کیاحصرکی خرازفت(سشنی قتضا)ہوکئی کو یال ف گیا اھ راور 
مال ۔اسں باب یں ننفقرت ا بن مواویڈ ےکی 
روایت ہے۔ ال اف ماتے ہیں عد مت ائ نگ تن اور 7 
اںگوروای تگیا ہذہ نا نے بھی سا لم ہسے وہ روای گر ۓے 
یں اپنے اپ سےاوردہ نی مل سے روا تکرتے ہیں۔ 
۶ پاب جلدکا۔ 


سس پ ‏ سادتا 


6001" 09ا6 الو 17ء ۷۷۷۷۷۷ 


ِا أَحَرَهَا الا مَامْ 
٦‏ عَدَتا مُحَمّد بن مُوْسَی الْبَصَرِیٗ َاجَغفَریْنْ 
مُليْمَان می عَنْ بی عِمْرَانَ اي عَنْْ 
الله بُن الصّامتِ عَنْ بی ذَرقَال قال الَِی صلی 
علیہ وَملم رم اهيَكنوي بی یمرن 
السشلرۃ فَسَلالمَلرة ارک کن صُلیث وی 
گان لُک نافِلَةً ولا کن قَ ارت صَلوتک 


وف الاب عَنْ عَبدالله بی مَسْمُوهِوَغبَاةَبُن الشّابتِ 


سو ‪ٗجٹ- 


قال ابو عِیُسلی حدیث 2 ور حلت عم فو 
ُوْلَ غَيْرِوَاجدِ مِن ال ال يَستَحبُوْنَ نْيصَلَیَ 
الوّجْل الصّلةً لِمئقَاتهَا اذا َحَرَمَا الِمَامْ ثُميْعَلَیْ 
فع الاقام وَالصّلوة ا وی هی المکُوَةُعِْد اکر 
آملِ الم وَابُوْعِمْرَان الجَونِیُ اسْمْة عَبْڈالْمَلکک 
يحَبيْبٍ۔ 

۸ باب مَجاءَ فی اللّوُم تی الصّلوۃ 
کھ :دنا َُِةُن عَمَاذ بنْزَيٍ عیْ بب الََايي 
َْ َبِالله بی رباج ال نضَارِیَ عَنْ بی قَتادَةً قَال 
ذ ۔كرواِِي صَلّی الله وَسلم ومَهُمْعَي الصّلوة 
َال إِنه لیس فی الوم تفر نَم الَقْئط فی 
ليقظةفَإذا نَِیٗ اَحَذ کُمْ صَلوء اَرنامَ عَنْهَا فَلَْصلَهَ 
ِا فُگرَھھا وفی الاب عَنِ اب مَسْقُوُدٍ وَاَبیٗ مَریَمَ 
وَعِمْرَانَ بن حُصَيْيٍ وین مظعم مُحفة 
وَعمْر و بٔيِأَئبّة الضَئْریَ وَذِیٰ مِخبرِ وَهُوَائْنْ 
خی التَْجَاشِيٰ قَال َبُوْعیْسلی حَدِی کَ قَادَةً 
حَدِیْثٌ حَسَنْ صَحیٔحٌ وَقَدِ اختَلّفَ َىل ام فی 
الرَجُلِ یَتَامٌ غَن الصلوۃ أَوٴیَنسَاھا فَيَسَیْقظ ا 
مج و مت 
فَقَال بَعْضَهُمْ يْصَلَْھَا اِذَااسْتَیْقظ 


ت١‎ 


بوَابُ الضّلرةِ 
ماز یڑ مناجب اما ا تمرکرے 
:٦‏ عطرت الوز ری الله عنہ سے ددایت ج ےک فرمایا 
رسول ایی ال علیہ یلم نے اےاپوذر میرے بعداسے 
افاو میں گے جونمازو ںکوفو تک میں کے ٹیں و ای نماز 
صخب وقت مس بڑھ نے اکر نے وقت پنماز پڑت لت 
ام کے ہاگ نمانٹل ہو جا ےکی درز ےا اذ 
نک کو مفوظکریا۔اس باب میس عمبدالش ین مسحودری اٹعن 
او رعبادہ بک صامصت شی النعنہ گی ردایات مروئی ہیں 
امام الویشکیت نراف رماتے میں حد بیث اہوذ ری اڈ عدنشضن 
ہے اور بی تول ہے اکر ای لع مکاکہ وومصتخج ب بت ہی ںکہ 
آدی نماز پڑھ لے شب دفت پر جب امام تا خمرکرے اور 
ورام کے ساتھخماز پڑھ نے اک ائ لم کے نز یک کی 
مز عی فرش ہو جا ۓےگی۔ ابویھران الج لی کا نام عبدالگ. 
جن عیب ہے۔ ۱ 
۸ باب ”نے کے سپ نما زکیھوٹ جانا 

ے۹:صرت الوقا دہ سے روایت ہ ےک مھا نے رسول الد 


۱ کک ے نماز کے وقت سوجان کا ذکرکیا آپ نھگ نے 


فرمااسونے وانے پتصونئی پگ تصورنة جا گتے ہوۓ (نراز 
شپڑ ھن پہ ہے )جب تم می سےکوگیننن نم زکوبول جاے 
یادہ سو جا فو نماز پڑ ھے جب الکو بادآ جا ۔ ال باب 
یس این سو ءابوم ری بھران ین تنج ین مل او 

حر مردینأ می اضر می اورز درو( ناش یکا بتھاے) 
سے ددایاتمتقول ہیں ۔امام اڈ اف رماتے یں حد یٹ ال 
فادونضن ہے اوراب لعل مکا اس بارے میس اختلاف ےک جھ 
آدی نماز کے وقت سویارہ جا یا بھول جاۓ نما ز تو جب 
اے یادآۓ یا جاگےٴ وہ وشّت اوقا گروو سے طوع 
آخاب اورخحرو بآ قب مل سے ہوصض ایل علم کے 
دک گر چرگروہ اوا تی ہوں ج ب گی 1وی ١‏ شے 


۱۷۷۷۷۱۷۷ .1518110۲۷5ں۵٥١۱٠ءاطآ‎ ٥و‎ 25۱٥ 


چا زی جلراڑل 


۱ وَهْكِرَوَاِنْ کان مٹدظلزع نی أوْعِْد 
غَرُوِیف رَمُوَفَوْلْ أَحَمَد وَاِسُحق وَالشَافعيٰ 
ولک وَقال بَعطْهُم ا ُصَلِیْ نی تَظلع الفُمْسْ 
اَوْتَغْربَ, ۱ 
۹ :باب مَاجَاءَ فی الرّجُل یَتَسَی الصّلوةً 
۸: خَقَتا قََُْةُ و بِشْریْنْ مُغافِ قَالانا ابْؤْعَوَانَة 
َْقَنَاذة عنْ آنس قَالَ قال رَسُولُ اللہ صَلّی الََلیِ 
وملم مَْ نی ضلوة ملا ِا دُگڑھا زفی 
الاب عَنْ سَمُرَةَ وََبيْ قَتَاَةَ قَال ابْوْعِیٔسلی حَیِبك 
انس حَدِیٔگ عَسَنْ صَحِیٔخ وَبُرُوٰی عَن عَلي بن ابی 
طالب ان ال فی اَی الصّلوۃبُصَيهَتَٔی 
گرا فی وَقتِ أَؤفِیٔ عَيْرِوَقْتٍ وَهُوَقَوْلاَحَمَد 
َاِسْحق وَبُروی عَنْ ابی بَکرَة ان نام عَنْ ضلوۃ 
اضر فاسُتیقَظ عِنُد غرُْبِ الم مَلَمْ ُصَل 
حتی غَرَبَت الشُمْسُْ وَقّڈ ذَمبَ قَوْمْ مِنْ ال 
الْكَوْقَة لی هذا وَأمَا اصَعَابنا فَذََبُوْا لی وْلِ 
”عَلِي بن اَبىٔ الب . 

۰ا ءَابُ مَاجاء فی الج تَفَونه 


27[7+ کے‎ 00070 ١ 


اٹ بایتھن ہڈا 


کچھ حثقً دن نیم ای الژیر عو یی 
عَنْ خیب مُظمم عَنْ ابی عبَة بن عبدالله انی 
مَنْعُودِ قال قال عَبْالله اك الْمُبْركِیْنَ فَغَلوا 
رَسُزْل الله صلی ال علیہ رَمَلمعَىْ ازع صَلَرَابِ 
7 الْخَنْدَق ختی فَقب نال مَاشَاءَ اللَهُ ام 
بلال فان تم ام فصَلى ١‏ هر ثُمُ آقام تَصَلی 
ضرق اَم فصَلى المَعِبَ ماقم صلی المفَاء 
وَفی الاب عَنْ ابی سَِیّدٍ وَجَابر قال اوْعیْلی 


۱۷۷۷۷۷۷,1513010 ٣۲۷۱۵٥١١٠٠۰5 ٥و50:‎ 


١١ 


َيوَابُ الصّلوةِ 
یااے یادآ ےی دقت از پڑھ نےاور یل ےاام 
.ا سحاقی :شال اورامام مالک کا اورض ا لعلم ن کہا 
ہ ےک نمازنہ پڑھھ جب کک سورج طلوع یا خروب نہ 
جائۓے۔ : 7 : 
۹ جاب دونھس جوا زجول جاۓ ' 
۸ زکعفرت ال سے ردایت ہ ےک سول ال نے فر میا 
جفمازناداکرنا کول جا لو یڑ ھ نے جب اسے پادے_ ا 
باب شی حطر تکرہ اور ابوڈ ےگ روابیت ہے _ااکسی' 
ت ذف ماتے ہیں حدیٹ اش سن ہے اود رای تکیاگیا 
جرت ہا سےانہوں نے اٹ کے پارے مج سکہ جوفماز 
ول جا ےکرددنماز پڑھ لے جب اسے یادئئ چا ے وقت 
6ھ یانہوادد یی قولی امام اتمراورائن کا و000 
ے کرو وحصرکے وقت سو گے پچ رسورح ڈ ڈوپنے کے وقت جاگے 
قو ال وت تک نماز نہ پڑی جب کک سور خروب نز ہوگیا 
ٹن اہ لکوف ہکا بجی لک ہےلیکن جمارے اصحواب نے 
جحر تک سکقو لک انتیارکیا ےک ہنماز پا نے جب ااے 
ا آجاۓ اےدقت ہویادہو- 


٣‏ اب دس سکی مہ تکی نماز ل9 
وا یں فا ےا اکر 
۹ر تکبیاأ ری نکپرالڈ ری“ سو سےروایت ے 0ت 
بدا نے فرمایاککمشرکوں نے غزدہ خنرق کے دن رسول 
الاو وک دبا ا نمازدں سے یہا ںت ککہراتگز ری 
ھی الشے چای رپ ن عم بابلا کوانہوں نے اذان 
دی بی ری ادخ می ری کی رر ڑم بھی کی 
اورخر بک نماز ھی او گرا قاع تگبی اورا کی نماز یڑی 
۔ااس باب ٹیل ااوسعی اود جا ےکی ردایت ے۔الو شی 


فرماتے ہی ںکعبدالدکی عدی کی سند می سکوئی مضا یں 


۱۷۷۱۷۷۷۷ .1513۸ 10۲۷5.۵٥١١۱٠. و۱‎ 56۱٥ 


ج ۷خ طلرال 


رردے کے 


حجك بد الله لس بَا وو بس ال ان ابَاغَیَيْنَةُ 
۱ لغ یَسْمَعْ مِن عَبْداللهِ وَهُوَالدی اختَارَةً بَفْض افلِ 
الم فی القوَاِتِ ا میم الرَّحْلُ لکل صَلوو اذا 
لَصَاقا وَاِن لم یمم اَجْرَاَهُ وَهوقزل التَاعيَ . 

7ت : خَتَنَا مُحمَة بن بَشَارٍ نَا مَُاذ بن مِعّام قال 
خَدلَّي بی عَنْ يَحّی اب ابی كَيیْر اَبُوسَلَمَةَبنْ 
عَبْدِالرَّحْمٰنِ عَنْ جَابر بن عَبْدِاللهِ ان غُمَر بْنَ 
لخب قَالَ يَوم لق وَجَعليَسْبُ کُفارقرتْمٍ 
َال يَارَسُْل الله َاکڈٹ اُصَلَى الصرَ ختی تَقرّبَ 
شس فَقال رَُول الله صلی الله وَسلموَالله 
إِن صَلَيْما گال فَرَك بُطََانَ قَوَضَاً رَسُوُلَ الله 
صَلى الل عَليْهِ وَمَلم وتوَصَأنَ فََلّی رَُزْل الله 
صَلّی اللہ وَسَلماعَضرَبَة مَاغَرََتِ انم مم 
صَلّی بَفدقَا الَْفرِبَ ھذّا حَِیك عَمَنٌ صَحِْخ. 


۴۴۳ 


باب الصلوۃ 
ناوید نے عبدانڈد یس سنا ورٹنض اب یعلم نے ان کو 
افارکیا ےکرفوت شدہنمازوں کے لے ہرماز کے لےگمیر : 
کی جاے اوراگر ہرڈماز کے لیر یھی سح ب بھی جائت 
ےاوداما شاف کابھی می ول ہے۔ . 


نے ا:حظضرت چابر ہ ئعبدایڈد ری القدعنہ سے ردایہت ہے 


تکرضفرتگھرجن خطاب دشی الڈدعنہ نے خندق کے د نکغار 
کوگالمیاں دتے ہو ےکھایا رسول اٹیصکی اول علیہ یلم میں ٠.‏ 
مزح رادان لکرستکا یہا یک کک سورں ڈدب رپا ے- 
پ مل اط علیہ لم نے فرما یا لام می نے یں 
پڑگی را دی ن ےکہا پھر چم لٹا نیش ٢ت‏ ےپ رضویا رول 
اڈ ص٥لی‏ الہ علیہ رملم نے اوروضوکیا ہم نے بھی ۔پچھررسول 
ا٥ی‏ ال علیہ طلیم نے عص کی نماز بڑھی اس وقت سورح 
ڈوب چکا تھا بچلرائل کے بح مخر بک ٹماز گیا بعد نیٹ 


۱ حوجے۔ 


خلاصة ائپاپ: علما نے نج رف مالین ےا ایگآ دی نماز کے وقت میں جا گ کاو رااچتمام وا تا مر کے 
تو کے رق ض کا ھکل تی گنا ہیں ھا نے کے بعد اگرگروووقتکیں ا قفا ما زاداکر 
2 یگ اوقا کرو ہم نماز ہہ نے سے ن یکرنم کل نےک عفر ا سے اور نلیا ات ری کے واتقہ سے ال کی تا مہو 
سے۔اص کے بخدخز دہ خندت یکا دا تلق کر کے یقلار ہے مج ںک ضا نمازبی٤شس‏ خیب سفوت ہوک یں ای تیب سے 
تضاء یھنا ضروری ے بی جزہب جم بورائم اوراتنا فکا سے بج رم رحب فو تشد ومازوں کےزیادہ ہونے با وق تک گی اور 


و ےکی وت ےڑا بوجای ے۔ 

١‏ َابٔ مَاجَاءَ فی الضّلوة الْرّسطی اه اضر 
اے!: حَذَنَا مََادٌ ا عَبْدَةُ عر تد عَنْ فَتَادَةَ عَنْ 
سی عن سَئرَة بن نب عو الب لی لل 
لہ َسَلماَهقل فی صَلوۃ زی صَلوة ضر 


:۱۴٣ 


حَدَكَا مَحْمُوْه بُنْ غَيْلانَ نا ابو دَاوَذ 
الِطَيالِِیٰ َو الْضرِعَنْ مُحمِّ بن َلْحَة بن 


و رتو ےد ل۴ھ 


0۱ 920 ہ طز الین رشان ات ماع رب( ۶غ) 


١۳:باب‏ مرک نماز و بی ہونا 
اےا: ححضرتسرورع جنرب ری اللدعنے ردایت ےکم 
یسل ال علے ےلم نےصلو وی ےا را روہ 
نما زکھر۔ ہے۔ 
٢‏ ےا: یت و نے 
انہوں ن ےکھاکہ رسول انڈصلی ا علی یم نے فرمایا صاوج 
یی عحص رک راز سے۔امام ایی ت ناف مات می بعد یٹ 


۱۷۷۷۷۷۷,1513571 10٢۲۷۱8٥١ ۱٠ءامآ‎ ٥و‎ 260٥۰ 


۱۷۷۷۷۷۷ .15135110۲۷5ص۱۵٥١۱٠۰طا و۱‎ 56۱٥۸ 


جا خ7 زی جلدلڈل 
مَمعوِ قال قالَ رَسُول اللہ صَلَى الل عليه وَمَلم 
صَلوةُ الُوسُطی صَلوة الْعَضرِ قَال اَُوْعِیْسٰی هذًا 
یی صَحِیٔخ فی الاب عَنْ عَليٰ ‏ عَائشَةً ز 
خَفْضَة و ابِیْهُرَیْرَة :وی قاشِم بی عَُةَ قال 
یی قَالَ مُحمّد قال علِی بن عبدالل عدبِث 
الْعَسَيِ عَنْ سَمْرَة عَدیك عَسَنْ وَقَذ سَمع عَندُز 
قال اِْسلی عبِك سَمرَة فی ضلوۃالرسی 
یی عَسَنْ وکُوقوْلُ اکر المْلمَاء مِنْ اَصْحَابِ 
اي صَلى ال علیہ وَمَلم وَعَْرمم َال زبڈئنُ 
َابتٍ رَعَائِفَةً صَلوهْرمْطی صَلوة اھر وَفَال 
عَبام وب عُمَرَصَلوةٌ وی صَلوةالصٌتٔح 
:١۳‏ حَدلنا ابُومُولی مُحَمّد بن الْمُتی تا 
ُزش بن نس عَنْ خَبیْبِ بي الشهيْدِ قال قال 


یك اْعقِیقة فَسَالله فَقال سَمعتة مِنْ سَمرَاً 
بی جُنکب قال ایی و اَعیرَيی مُحَمَذ 
وَسَمَاع الْحَسَِ مِنْ سَمُوٰة صَحیٔخٌ وَاحتحٌ 


سس 


يوَابُ اَلصّلوۃ 
ہے۔ اس باب می حضرتبلی شی اوظرعنہعائکشرشی الد 
عنہا ‏ حخصہ دش اللرعتہاءالو ہریرہ نشی انشرعشہاوراب اش بئ. 
عق رش اللہ عنہ سے بھی ددایات پرکود ہیں ۔امام ایی 
تر خی رحمہرالل نت ےکہاکجھ بن اعشتیل جار نےفرما ایی 
ین عم ران ن ےکاتصس نکی رہ یی ال عنہ سے ھ روک عد یٹ 
نن سے اودانہوں نے ان سے سنا ہے۔امام الوشیئی ت ند 
ن ےہاک یلو وعلی کے بارے میں حد یمر رش الڈنحتہ 
سن ہے اوری سحابک رامش سے اکٹ زعلا کا قول ے۔اور 
زیدبن غا بارعا ئٹڑ کرو وع ی زمازظہ رہے او کہا 
ان عپااس رشی ان مننہمانے اور ار نشی اکا ن ےک نماز 
دی اک ماڈے۔ 

ےا: عجیب من شہیدےردامت ے ےجس ےتجد بن بی بنا 
ن این تق کی حد یت کے تلق پچ کہ انہوں نے 
کس ےکی ہے یس نے ان سےسوا لکیاتنہوں نےکباشیش 
نے ال لکوزوبن جندب سے سنا ہے۔ا یف ماتے ہی نیدی 
بے اما مین اتیل بفار نے اس حدیٹ یع انہوں 
نے روابی تکیمگی بک نعدانش ےا نہیں نے قرلیش بن اؤس سے 
اعد ثکوردای تکیاہے۔امام بفارکی کے ہی ں لین ےکہاکہ 
تی نکاس ےسا 3 ےاورا اس حری ثکووولطورجت ٹل 
رت ہیں۔ : 


خالاص ا الصاب: قرآ ن عم می لوہ وی ب راف تک جود حا تاکیدککئی کن ا کین می تا راور 
حر نک زبردستاخلاف ے یہالںکف کوک نما زادی ہیں ےی کے ارے میلو وی ہون ےکا ویو لہ جردبوان 
امب ویڈو راکش علماء کے زی یلو وی سےمراغمازکص رہے۔ امام مالک اورامام شاف بھی ایک قول ای کے مطاب ہے- 


۳ باب مَاجَاءَ فِیٗ كَرَاهِیّة الصّلوةِ 
غذ العَضْرِوَبَعْدَالْمَجْر 


٣۳‏ : حَدُنا اَحْمَد بُنْ 


ور وَهوائنُزا فان 


یع تا مُکَیْم ارتا 
عَنْ قَعَادَةَ آنا اَبوالْعالیْة عَن 


۱ :ہا بح راو رٹم‎ ٣۴ 

کے بعنماز بڑغزائھرودے 
۴ے ارت امن عپائس رشی نما سے روابیت سے مین نے 
رسول الڈسلی ال علیہ لم ک ےکی مھاہیوں سے سنا جن بی گھر 


7غ عفر م اون“ "““ 


بن عَباسٍ قّال سَمغث عَيْ وَاجدِ مِنْ اصخاب الَبيَ 
صَلّی الل علیہ وَملم بِنهُم غمَرینْ الَطاب رَ 
گان مِنْ اَعيهھمْ لی ا رَسُوْلَ الله صلی ال عَلَيِ 
وَمَلم َھٰی عَنِ الصّلوةِ افج خَتّی 3- 
ٍ القْمْسْ وَعَيِ الضلوۃ بَقْذ الَْضرٍ ختی تَفْرّبَ 
نشی فی اباب عَنْ عَلٍ وا مَسعودِوَابیْ 
سُمِیْدِ وید وَعَقبَة بن ابر ابی هُرَيْرَةَ وَابيِ غَمَرَ 
وَسْمْرَةَ جُنْبٍ وَسَلَمَة بی الا وع وََیُد ان 
ایت وَ عَبُد الله بن غمَر رَمُعَا بن عفر 
وَالسنَابجئ وَلمْ يَحْمَع ِن اي مل اللٌعليه 
وحم رَقابنۂ رك بی را ١‏ و ان رو 
یك لن با عَی عم عیٍِك عَسَ ضَجخ 
وَهُو قَولُ اَكُنر اْْقهَاءِ مِنْاَصّحَابِ البيَ صَلَى 
الخَلیْه وَسَلم وَمَیْ بد هُمَهُمْ کرو السُلوة 
مد صلوة الشْْج ختی تطْلْمَ الشْمْس وَبَعْدِ 
[0۳- تَغْرّبَ الشُمْسي وَأَمًا الصَلَوَاثُ 


الْفَوَابُے َلإَبَأسَ ا تُقُعٰی بَعَد اضر وَلَعَاَاَ 


الضٔبٔج قال عَلِیٗ بی المَدِیٔی قَالَ يََىب 
می قال هُغبَلَمْ يَسمَعقَدة مِْ ابی العلَِة لا 
_ قَللة اَفيَاءَ عَدِبُت عُمَر الب صلی ال عَلَيِْ 
وَمَلم نٰی عَيٍ الصُلوۃ َغذ اَْضْرِعَتی تَقرّن 
امس وَبَفذ الشُیٔج تی تلع انم رَحَِبك 
ابٔي عَبَاسٍ تن السيٌ صَلی اشَلیهوَسلم قا للا 
ََغِیلاحَد اه فو لاَاعَْرمِنْيُونْس بی می 
عَیِیْث عَلِي ن القضَا٤للَڈ‏ . 


م۴۳۴ 


اواب الضلو 
جن خطاب یھی الع نکی ہیں جو میرے لئے ان سب میں ٰ۱ 
صوب ہی ںکہرسول ایڈی٥ل‏ اولدعلی یلم نےمنع فمایاٹج کے 
بعدنماز پٹ نے سے یہام ککہسورج عللوح ہوجاۓ اورگھم 
کے بعد یہا ںی کک سور خروب ہو جا گے ۔اس جاب مل ٴ 
حضرت لی شی اود حنہ این مسحود ری ارڈ حنہ ءاپوسعیر تی 
ال عنہہعقبہ ین عامررشی ارشدعنہ ابو ہریرہ ری الشُعٹءاء نگم 
شی ان لن ما مرو ین جرب دی اڈ رنہ ہسلمہ بین الکو شی 
ا عنہءز ید بن خابت دیشی اللہ عنہء داد ب عم ری اد 
نہ مماذ بن فراء ری الف رحنہاورعنا می ری ار عن (اٹل 
می اکر ال علیہدلم سےا نیس )ھا کش شی ال عنباء 
کعب مع مرہ رشی الع ءال دامام شی ار عن ہوک روبین عیے 
زی الڈرعنہ منلیٰ بین ام ری اسشرحتہ اور ماد شی الڈعنہ 
ےبھی روایات نقول ہیں ۔امام ا کی ت نرک فرماتے ہیں 
این عپاس شی اکن کی خر ری ارڈ رعش سے مردکی 


. شزفتبا اہ" اوران کے بعد کے‎ 0 ٠ 


علکاىقول ےک ٹچ رسے بعدطوخ فا بتک اوزخص رے 
بعد رو بآ فیا بتک نماز بڑھنابمردہ ہے ۔ ہا ں کک فوت 
شدہ (لژنی تذا) نمازوں کانھلق سے ا نکی ادا گی می سکوئی 
حر نیس (شج راو رحصرکے بح )او رکا می جن مدان کہ 1 
گی ین سعیی کے ہی سک شع ن ےگہاکہقیادہ نے الوالعالیہ 
تصرف من زی کی ہیں حد یٹ گ رک می خللگ نے لج ر 
کے بع دلو ںآ فا بتک اورحصرکے بعد نحرو پآ فا پکتک 
نماز پڑ نے سے فرمایا اورحدحیث این عپائ کہ نی اکم 
کل نے فرب اکسی کے لے مہ جائننہیں ےکدہ مہرے 
بارے ٹل کہ رش وس بن تی سے کہترہوں اورعد یٹ 


.میتی الع کہقاض ج اش کے ہیں۔ 


خلاصة انباب: کچھ سز می سرت 


001" سادا ھا ا رق ےا جمائأفلکیاے۔ 


27 0 "6007 


۱۷۷۷۷۷ مان ۲۷نا ز38 اکا.,‎ ١٥۷ اما‎ ٥5060:۰۷ 


مم مذی جوا 


۳ باب مَاجَاءَ فی الصّلوۃ بَعْدَال َعَصَرٍ 


رر : خڈنا ََِةَاجَرِيْرعَن عظاء ا ُي السَاِبِ عَنْ 


سَهیْد بی جَُيْرٍ ین ابْنِ عَیاسٍ قَال ما صَی رمُْلْ 
الله صلی اللہ علیہ مل الرّكُعَيْن بَذ اَعرِ لن 
آتاۂُ مَال فَحَغَلَه غَن الو کَعتیر َغد الشُھُر فَصَلَفَْ 
بعد اضر تم لم يَعُد لهمَ وَفی الباب عَنْ عَابِمَة 
وَآمْ سَلَمَةَ وَمَیْمُوْلَةَ وَآَبیٌ مُوُملی قَال اَبُوْعیسلی 
عَییٔث اہن غَبّاس عَییگ عَسَن وَقڈ روی غَْرُ 
واحد عَنِ اي صلی اللہ عَلَيْه وَسَلَم ان صَلّی بَعْذ 
اضر رَكَعَتیْنِ وَھذذاخلاف مَاروِیَعَنه اه هٰی عَنِ 
: الصّلوۃ َغذ العرٍ خی تَغرْب اکم وَحَدِیْث 
بن غَاسٍ اص حَیْثٌ قال لَمْ يَعُذ لَهْمَا وَقَڈرُوِیَ 
عَيْ زَبّد اب قَابپِ نَحُوّحَِیْب ان عَبَاس وَقَد رُوِیَ 
َنْ عَشَة فی هذا لاب رِوَایاث رُرِیَ عَنْهَا ان 
اَی صَلی ال یه وََلَمَمادحَل عَليْهَ بد اضر 
صلی رَكعيِي وروی عَهَا عَنْ ام سَلَمَة عَن 
اي صلی اللہ عَلَيْه وَمَلم آنَهُ تھی عن الصْلوةِ 
عْ اضر حَتی تَغْرْبَ الشمُْس بد الشَٔح عَتَى 
تلم الشُمْسْ َالَِّی اجْتَمَع علیہ تر ال الْلم 
عَلی کرَامِیّة الصّلوۃة بَعْد الفصْرٍ ختی تَغْوْب 
امس وَبَعْدَ ہے تی تلع الشّم الما 
شی مِن ذلِک مئْلْ الصُلوۃ بمَکُة بئذ الَْضْرِ 
تی تَقْربَ الشْمْسْ وَبَفد الصٔبٔج عَتّی تَطْلْعْ 
اتی مداطواف قد ری کو ملیف 
علیہ وَسَلَمَ رُخْصَدفِیٔ ڈلک وَقذ قال یہ قَوممِنْ 
اَل الم مِنْ اصُخا ب النَبي صَلّی اللْخَليه وَسَلم رَ 
ہجو سے سر 
ال العلم ِنْ اصحاب اي صلی اللہ 


۷/۷۷۷ ۵۷ٛ 5 


۵ 


۵ےا :ححطرت ان ع با سے روایت سے کرسول اث ملللہ 
نے دورتیں یں عص رکے بدا ل ےک7 20 
پان کچھ مب لآ گیا تاجس میں مشفولی تک متا بآ پک بر 
تن نکر سے _ یں ان ل(دورکعتو ںکو) عحصرکے پور 
بڑھا نچک رآپ مل نےبھی ایی سکیا(لجنی حص کے بعدغماز 
نیس پڑھی )اس جاب میس حضرت عائٹ ءا م سم ءمیمو ںاور 
موی بھی ردایات مردی ہیں۔ابصی کے ہیں حدیٹ 
ان عبا تن ےکی ہفرات نے نمی ملک سے دای تکیا 
ےک ہآپ کیل حصرکے بعد دورکعتیس پڑت تے برای 
ردابیت کےخلاف ہ ےک ہآپ لل نےضئع فر مایا عص ر کے 
بیتدخرو بآ تا بتک نماز پڑ صے سے اور حدیث این با 
ا ہے اس لُ ےکہانہوں نے فر ماک ہپچھردوباروکیس پڑھیں 
ایرز یر ین خایٹ ےگھی اکن پا کی رواب تک یش ل خقول 
ہے اوراس جاب میں حضرت عائٹر ےکئی ردایات مردکی ہیں 
ان سے مردئی ےک ہنی اکرم خلپلخص کے بعدان کے پا 
اس طر حبھی وف نہیں ہو ےک ےنم ۱ 
ہوں اوران سےا سم کے واسٹلے سے مردکی ےکآ کے 
ےعحصرکے بعد رو ب٦‏ نا بک نماز پڑ نے سے کیا اور 
ٹر کے بعدللوع فا ب کیک ۔ اور اکٹ اب یع میا اس پاجھاا 
ما ےک حصرکے بعدخرو بآقیا بکک او رنج ر کے بعدطوع 
قب کک نما زاداکر کرد ہکن ان دوس اوقات ‏ ش کہ 
میس طواف کے بعد نماز پڑھتا نمازظہ پڑ مغ ےکم سے سی 
ہے نی مکللگ سے اس بارے میس (سشنی طواف کے نواخل 
کے بارے میں رفص تنق لکاگئی ہے ۔اود ابع مکی ایک 
جماعت بن می شس صا اوران کے بعد کے علاءشائل می ںکا بجی 
بی تول ہے اورامام شیا نی اح اور 11 کا بھی بی قول سے 
(لشی رخحصتکا)ج بک ھا اوران کے بعد کے اب عم 1 


ا الال : 7 وب اَل 
عَلَيْهٌ وَسَلمْ وَمَنْ بعد هُمْ الصًُلوة بِمَكةأيْسَ بَف ایگ جماعت نے طواف کےپوائ لکوگھی ان ا وقات میں گروں ٠.‏ 
الْفْصْرٍ وَبَعْد الشُٔح وہ َقُوْلَ سُفْیان القْرِیٔ کچھ ہے اورسغیان نو ری ء مالک بین اس اون ای لکوزے 
َمَالک ابْنْ انس وَبَفط اَل الکو (احاف) کائھی بی قول ہیں۔ 
نلاعية اتیاب: حصر کے .بح ت مگ سے دورکمنیس پڑھے کے بارے میس روایات 
شی ہی ات کےتن یک رکے بھدکی دورکمتو ںک کیا حثیت ہے اس می مو اسااتلاف ہے۔اام شال ات کے 
ہیں ا نکی ولیل حر ما کڈ یا اعادیٹ ہیں لام الوعی” فرماتے ہی ںکہأنت کےقن میں ممنوغ ہیں اس ل ےک جن 
روایات ی تضور مل سے بھیشہ ھن حابت ہے انام لوط تضور ملا کیخحصوصی تق راررتتے ہیں۔ 

۴ :باب مَاجَاءَ فی الصّلوة قبْل المرب ۳٣‏ باب مخرب سے پینماز پڑھنا 
۹ے ا :دن نَا نَا وَكيعٌ عَنْ کهُمَسِ بن الْعَسَن ھا: جفرت عبداوش بن مفقل ری اللرعنہ سے ردبیت سے 
2 عَبْدِاللهِ 7 بَُيْنَةَ غَنْ اللہ ي مق غَن کہنی میگ نے فرمااہردواذانوں (یشنی اباصت اوراذان ) د 
اي صلی ال خلیه َسلم قال بین کل این کےددمیاننمازے جو چاہے(ڑ ھے )اس باب مر عبدالل 
صَوٰۃ لمَنْ فَءَ فی الًابِ عَیْ عبُدالله ای الزَْر بن ز ری اللعنہسےبھی ردایت ہے۔امام ایس تیر 
ال ابو یی حدفث عبدالہ ین ملق یک فراۓ ہیں حدیث دشر مففل شی اف نج ےا 
عَسْنْ صَحِیٔخ وَقَِاخُتلتَ اَصْخَابُ الَِيْ صَلَی ال رالا فکیا ہے ماب کرام نے مطرب سے پیلہنماز بڑ ھن 
لَيّه وَسَلَم فی الصّلوۃ قب المَعربِ فَلمْيَرَبَتْضهُمْ کے بارے میبخ ‏ ساب کے ند یک مخرب سے پل اذان 
الصّلوة قَبْلَ المَغْرب وَقذ رُوِی عَنْ غَی َال من داقامت کے درمیان نماز پڑھنا جا ریس اورک صا یڑ سے 
. اَصْخاب اللبي صَلىی ال عَلَيْه وَسَلم انهُمْ کالوٰا مروی ےلآ رت سے پ یہ اذاان. واقامت کے 
ُعَلوْی قَبْل صَلوۃ الْمَقرب رَكَعَتیْنِ بَْنَ ان درمیان دورکستیں پڑھاکرتے تھے ۔اام اعراور اکن سے 
وَالافامَة وَقَال اَخَمَد وَاِسُح اِنْ صَلَامْمَافْحَسَنْ زدیک اگر پڑھ نے نو کر ے اور ىیہان دولوں ( امم اور 
ھا عِْ هُمْا عَلّی الاسُیخْباب. اڑاعری سے 
(فاقّكج)قال رسرں الله صلی الله عليه واله وسلم ان عند کل اَذا لَیْنْ رکعتین ماحَلاصّلوٰة المغرب 
'رہول ال مگ نے فیا ہردداذانوں شی قامت اوران کے درمان نما سے سوائے رب کے۔ رر وایتضن 
۱ دانننی نی اورمتر بارش فور ہے اس روا تکوحیان پھرکی نے ردای تکپاہے اورووصدوق ہیں ۔اس روایت اور وگ 
رولات سے موم ہوتا ہ ےکہمغرب سے پیل رورس ڑا چا نز ےلان دور ق3 مظرب سے پیل نہ پڑ ہنا زیادہ انقل 
ہے ای لن ےکراعاد یٹ شی مخر بک نماز می ںی لکی کید ہے اورھاہرکرا مکی اکثی ت کاممول بھتھاکہ وہ مخرب ے 
و دم یس پڑھتے تھا داب کال مار لے با لد ےاورسا ےل ہی سے عدی ےکا مل معلوم 
جوا ہے۔ مالکیہ اد حذیفہ کے نزدیک مغرب سے پل دونل بڑہناروہ سے ان کے دائل وی ہیں جواوینفل سے گئے ہیں 
نیل الا 020 


0500:۷ اما 1518110۲۰۱۵۷۱0۱ ۱۷۱۷۷۷۷ 


جا زی جلداال. 


۵ کاب مَاجَاءَ فِیْمَن آڈرک رَكَعَة : 
ےے١:‏ حَدُنَا الْصَارِیٌ انت ناک نہ 
عَْ زبس اسَلم عَنْ عطآءِ این يسَارِوَ عَنْ بُسْرِبن 


سُعیدٍ رَعَن أغرج عو نون عَنْ ابی مُرَيْرة عَي 


ای صَلَى الل عَليْہِ وَسَلُم قَال مَنْ آڈرک مِن 
الصٌبٔح رَكُمَةُ قبْل ان تَطْلَعْ الشْمْس قَقَد آڈرک 
الُبٔع وَمَنْ آڈرک مِىَ العَضَر رَکُعَةقَبْل ان تَقرْبَ 
الم قد آذرک الَْضرٌ وَفی الاب عَنْعَآئِشَةً 
َال ابو ِیٔسلی عَدِیث اَبىٔ مُرَیْرَة عییٔث عَسَنْ 
صضجیٔخ وه بَقُولَ اَصَْانا وَالتَافِعی وََحْمَد 
َاِسّق وَمَعٰی هذا الْحَِیْثِ عِنْد ھُمْ لِصَاجبٍ 
الْْڈرِ ِْل ول َ-َامْ غن الصّلوۃ آَوْیْنْسَاھَا 
قَيستيقظ وَبَ ذكْرعِنْدطُلؤع الفْمُسِ وَعِْدقرُزِهَا. 
خلاضة الیاب: ٣‏ 


۱١- 


لن 


َبوَابُ الصُلوةِ 
۵: پان اسان فظرفت 
آ اب سے پیل حص کی یک رکعت پڑ تا ے 


سےا :خظخرت الہ رر نشی الشرعن ے روامت ے کول 


ا٥ل‏ ال علیہ 1لم نے فر مایا جس نے پا یج (شنی تج کی 
ایک رکعتسورج لے سے یلت ال نے ٹج رک نماز پالی اور 
یھ یف نبال کیل )موق غرت 
ہونے سے پل اکس نے ٹم زحھ رک پیا اس جاب ٹیل نحقرت 


عائٹڈ ےگھی ردایت ہے لی نراف رات ہیں عدیٹ 
الہ ریا صچج ہے اور بجی قول ہمارے اصحاب شاقی اح 


اوران“ کاےاوران کے نز د یک ال عد بی ثکا سن بی ےکہ 
راخ مز سے لے کن کاو ون 
گیا ہونمارکواوراس وقت بیدار ہوایا سے یادآ یا( کہ انس نے 
ماز ریخ راجی اداکرٹی ہے )جب سور لئ یا خردب 


ہر باتھا۔ 


ان ہا بک عدیث کے دوئجوو ہیں : دوسا جزچٰتفق علیہ سے لڑنی اگ رما زحص ر کے 


دورن سورع خ روب ہوجاے اود اق ماخ روب کے بعداداکی جا لو نماز ہوجاٹی ےکن پھے جز ویش احناف اورائم خلا 
کے درمیان اختلاف ہے ۔ انم خلا شف ماتے ہی ںک ٹج کی ایک رکعت اداکر نے کے بعدسورج وع ہوچاۓ جب بھی نماز ہو 
جاےگی۔ااف فرماتے جی کان ادقا تم نماز ہنا چائزپنناکرکوئی ڑ لےقذادا ہدج ےگی۔ 


کا یں او یں ا شی پیم ور کے 
٦‏ :باب مَاجَاءَ فی الَمُع 
شر 
ع: عَدةًا مَّ ‏ اَزْاوِبة غي الَغمشِ عَیْ 
حَبیْبِ اب ابی قابتِ عَنْ سَعِيِّ بن جَُمٍْ عنِ اب 
با قال مع رَمُوْل الله صَلّی اللَعَلَیْه وَمَلم 
ین ار وَالْعَضر وَبَیْن المغرِب وَالِشًاء بالْمَبِیَة 


٦‏ اب دنماز و لگوایک وشت ٹل 
ٰ یکر 
۸ےا: رت ابکن پا سے روابیت ےک ہرسول ال الد 
علیہ لم نے نہ روحص راو رمغرب وخخا کی نماز و ںکوم اکر بڑھا 
ین منودو یل اق ری خوف اور با کے۔ ابع عبائ سے 
سوا لکیاگ اک پیسلی ال علیہ ریلم نے ا یکیو ںکیا تو نہوں 


من غَْر حوْفِ وَلا مَطرِقال فل لائن بس مَاازاق ‏ کہا آپ نے چا ہکرت پتلیف ند جد۔اس باب مل 
بلک قال اَزَاد اَن لا يْخْرِج أَمتَةُ وَفی الباب عَن ٠‏ 


و مم ابی رق قال ا سی حَدِیث ان غَبَاس قڈ 


خرت ابو ہریڈ سے بھی ردایت ہے۔ اش کے ہیں 
حید بیث این عپاس کئی سنروں سےالن سے مم روکی سے اسے 


۱۷۷۷۷۷۷ آطاء۱۵۹۰۱۰۰ں15130110۲۷5.‎ ٥۸ 52560٥ 


جا ن7 زی جلداڈل 


رُوِیَ عَنهمِنْ غَبْر وَجُه رَوَاه ابر بْنْ رد وَمَمِيْدُ بن 
بر وَعبد الله بن شَقیِّ اعْقَيِلیَوَقَد ری عَن امن 
۹ء !: حَدَلَا اَبُوْسَلِمَة يَحْمَی بُنْ خَلَفِ الَصْرِیٗ نا 
تی ان عبّاسِ عي اَی كت قالمَیْ جع تن 
الْکبَابر قال ابو عِیُسی وَحَسَش ھا هُوَاْرْعَلِي 
الرَّحَبِی وَهُوَحَنش بْنُ فیس وَھُو صَعِیْف عِْد آملِ 
الحَدِبٔبِ صََفه اَعمَة وَعَیْرُه وَالعمَلَ لی هذا عِْد 
السَفَِوبعرَفة َرَحَصٌ بَعْض اَهْلِ الم مِن الَابعیْنَ 
فی لحم بن امرس وَبَزل عم 
سی وَفَالبَه آهل الم يَجُمَع بی الصَلوتینِ 
فی الْمَطْر وَيه يَقُوْلَ الشَافعیٗ رَآَحْمَد َإِسْحی رَلَمْ 
ََالعّافعیٔلِمِبضِ أَن يَجْمَعَ بین الصَلوتیْن. 


۸ 


َوَابُ الصلوۃِ 
ردام تکیاے جابر جن ز ید سعیربن جیرکبرال ریت کت 
نے اودائنعیائ سے ٹیک ال عل یم سے اس سےخلاف “ 
ھی مرو ے۔ 

۹ےا ضرت این عباسں دشی ال تھا یما سے ردایت ہ ےک 
یسیا علیہ لم نےفرمایاجس نے نکیادغماز و ںکوایک 


وق میں اخیر عذر کے ابوا بکرائ یں سے ایک باپ 


یش داشل ہوا۔امام ایل سی تر ری رہم اللہ علیرفرماتے ہیں 
خل, ابی ری م نحینئ ہیں اور وہ محدشین کے نز دیک 
ضیف ہیں اور امام ار بی بل رحمد الد علیہ بھی ا نکو 
می فکماے ۔ اب یع مکا اں پل ےک دونماز و ںکو ایک 
وت میں ش کنا صرف سفر یا عرفات جس جچائز سے ج٠‏ 
لمح لین میس سے م لیس کے لے جع ین الصلو ا جی نکی 
اجازت د تن ہیں او دارم ال علیاوراحاق رم الع یکا 
بھی بی قول ہے۔ امام شانی رت الد علیہ کے نزدیک دو 
مازو ںکو ایک وققت میں ش کر مریفش کے لے بھی انز 
ہیں +> 


٠‏ (ئّۓ) تع بن اسر نکا ایک مہو می پوسکتا ےک ایک نماز اپ ےآ خر وقت اود دوسرکی اول دقت شی بڑھ نے اور سار 
ریش یاد نی امور می نی اشھاک کے وفت ہوسکنا ہے ضا نمازتة دوسری نماز کے ساقحد بڑھی جانتی ےلین جس نما زکا ٍ 
ابی وقت ہین ںآیادوٹنل از وق تکیسے ھی جانتی ہے ۔حنخی کے نز دریک بصصر فکرفات اذرردلفرٹش ہ ےکی رفات ٹش 
خصر :ہر کےساتخ پڑت لی جا اورمخرب مردلفرش چا رعشاء کےسا تح پڑ ھے چا ہ ےآ ڑھی را تکویااس کے بعد پچ 
حلاهحىة انباب: 'ہپتام ت٤‏ ما لی مز کبدازوںگ تق /:با 7آ اہ ڈ2 

۱ کےنزد یک عذرکیصودت می تع ین الصل تن (ووازی امھ یکرنا) جائز ےل بارش یا سٹکاعذرہے۔اام بویا 
مسفک ہہ ےکی ع نات اورز ولف ش رو ہےاس کےعلاد وش صورکی جئتز ہے حقیتش کنا جا نزیس ہے۔ 

ے۱۳ :بَابُ مَاجَاءَ فِیٗ بَدإ فان ے۳: باب اذا نک ابتراء 

۸۰ می نعبدالل کن ذزید اپ با پکا یق فق لکرتے ہیں ٠‏ 

تَابی محمد بن إِشحق عَنْ مُحمّدِ بن اَْرَامِیٔم کہ ج بک ہوئی تق ہمآے رسول الہ مل کے پا ںآ نے 
الَیْمِيَ عَنْ مُحَمّد بن عَبْدِ الله ینز ک نے قالی ت رپ نے ا نکوان ‏ خوا بک یخمردی لف مایابیقو اب چا ےاورق 


۱۷۷۷۷۷ ,ء15135110۲۷5ں۱۵١۱۰ءاما‎ ٥و‎ 200٥:۰ 


۰۳: حگَتتا َعِیّْڈ بنْيَحَى بن مَعْد ت امو 


۱۷۷۷۷۷۷ .15135610۲۷5ص۱۵٥١۱۰ءاطآا‎ ۰۱5560٥ 


جا 2 زی جلدلڈل 


لا اَصْیَکت ینا رَسُول الله صَلّى ال عَليْه رَمَلَم 
رن بالژّوْیَا فَقَال ان هذہ لَرٰویَا حَق وَكُمْمَعَ 
بلال َال آندی رَآمَذُ صَوْنَا نک لی عَليْهِ 
َال لُک وَيتَادِ بلک قَال فلا َبع غمَر 
ُنْٴ الْطٌاب بذاء بلالِ بالصُلوة خُر الی 
رَسُْلِ الله صَلى الله ءَ عَليه رَمَلم وَهوَيَجْرارارَةً 
َو یَقُوْلُ یا رَسُوْلَ الله وَلَدِیٰ بعک الحَق 
َقَڈر یت مل الّذِیٌْ ان فَقَالَ رَسُوْل الله صَلَی 
الله عَليه وَسَلم فِیلَ الْحَنْد فذللک یت وَفی 
الاب َن بن غمَرقال أبُوْعِیسلی حَییٔث عَبْدِالله 


ُن زَیْبٍ عَیبيٍ عَسَن صَحیٔخ وَقڈ زوی هن 


الحَیِیْك اِْرَامِْم بُنْ سَغد عَْ مُحَمد ینسح 
تم مِْ ھذا الْحَِبْثِ رَطُوْل وُذُکر فی قصَةً 
لان می وَألاقائة مََةُ ََُ اللہ نل زَيِْ 
هُوَابْنْ عَيّدِ ره وَبقَال اب عَبْد رَبَ وَلا نَفرف 
ه عي اي صَلی لل علیہ وسلم هن تع الا 
الْحَِیْك الَُاجد فی الذان وَعَبذالله ان رَیْد 
بن غایم الْمَازِنی لهُ اََاوِك عَيِ الٍَيَ صَلَى 
الله عَليْهِ وَسَلَم وَهُوَعَمٌعَبَادِبي تمیٔم. 

۱: عَدَتتا حوت بی الَطْرنا سی" 
کان الاعا عن رات يَجْتَمِعُوْنَ 

نون الصَلوَاتِ وَلَیْسبَاوی بَا اعد فتکلمُوْا 
وا فی لک فَقَال َعْسهُم اتعذُرْنَا ُوْسَا مِعْل نا 
وس النضَاری وَقالَ بَعْسهُمْ درا رن مِعْل قُرْنِ 
اليَهُوْدِ قَال فقال غمَرُ ولا عون رَجُلایَاوِیٌ 
بالضٌلوۃِقَال فَقَالَ رَسُولَ الله صَلَی ال عَليه وَمَلم 


.ا فناد بالصَلوة قا 7 عیْس هذاحَدبُ 
ہے الا لق فنادبالصا 8 لَ وع یٹ 


۹ء 


: َبوَابُ الصُلوة , 
بلا لی کے سات ھکنڑے ہو جا اس ل ےک ددم ے بلن دآواز 
وانے ہیں اورائیں ددسکھا وج ہی ںکھاگیا ےاورود ا سکوبلند 
آواز سےئیں۔ رای کچ ہیں جب حضرتع'ڑ بن خطاپ 
نے حضرت بلال کی اذا نک اتی چاو کے ہوہۓے ہول 
اللہ کی خدمت مس حاضرہوۓ او رکچت تھے اے ایل کے 
رسول مل اس ذا تک اض نس نےآپ مل ھکوس رین 
دےگ ریا سے ہیں بھی ای طر کا خواب دیکھا ے یس١‏ 
رر لال ےکہافر مایا تھرٹٹیں ای کے لئے ہیں یی 
بات زیادہمضوط ہوئی۔اس باب شل ا نکر سےبھی روابیت 
ہے۔ اپ فرماتے ہی مدان ز یدک حدی ٹیم“ ن سے 
اوراں عدی ث کو ابراتیم من سعد نے بھی روا تگیا ے وہ 
روای تکر تے شی ںیھ بن اسحاق ےو بل اور عدرمثف:ءال 
حریث ٹُل اذان کےکدات دو دومرہ ذکرکرتے ں اور 
اقامت کےقلمات ایک ایک عرتیہہبدائلد جن ز یئ نعبدد ہہ 
ہیں ا نکواین بر پکجھ کہا جا تا ںی ا نکی رسول ال 
نکی احادیٹ مس اذا نکی اس روایت کے علاو ہی 
روایت کے ہون ےکا میں او رعپرالد بجی ز یہ بنا نام 
ماز ین بھی نی من سے احادیث روای تک ٹل اورکپدائڈد 


بن عامم مازرنی یا دم نیم کے پا یں 


۱ کرت ام نکر ے رواہت ےمان ٹپ ج7 
ےووہ اکٹ ہوۓ اوراوقا ت نما کا اندازوکرتے جےان _ 
می ےلوئ یبھ یآ وا کس لگا ا تھا۔ ایک دن انہوں نےآ یں 
میس مور مکی نف ن کہا ایک ناتو مس نایا جاۓ نصا رگ کے 
ناقو ‏ کی عط رع مٹیف ن ےکہا یک قرن ہا کبددیوں کےفرن 
کیطرحرحفرت کر ےکھاککیوں فی سج ای کک یکو 
کرد ہپکارےماز کے لئاس پررسول اللہ کٹ نے فیا 
لے پا جٌکیڑے ہوچاٗ اور نماز کے لے ارہ (مادی 
کرد ۔ امام الو نٹی ت ناف ماتے ہیں بعد یٹ نحضرت اکن 


۱۷۷۷۷۷۷,۱513501 10۷۲۷5۷8۵۵۱٣۰.طاذو٭م‎ ۱٠ 


خر می جلداڑ 


عَسَنْ ضَجٔخ َريبٌ من حَدٔث اہن يمَرٌ 
۳۲۸ اب مَجَاءَ فی الَرّجیْع فی الافّانِ 
۸۳ : دنا بشْرَيْنْ مُعَاهَ ٹا اِبْرَاهیْم بَنْ عَبدِالْعَزیْرِ 
بلک ہي ابی مَعْذُورَة ال اَخبرنِي ابی رَ 
جَذّی جَميْعا عَنْ بی مَحْذُ وْرَةَ رَسُوْلَ الله صَلّی 


الٴْلَيْهِ وْمَلم افَعَدۂ وَالقی غَليْه الَذَانْ حَرفَا : 


حَزْفافَل امْرَاهِسْمْ مِغْل اَدابنا قَال بشر َقنْ لَه 
َعذ عَلَى قَوَصَفَ ادن بالتَزجیع قَال ابوْعِيْسلی 
حَیِیٔث اَبیٗ مَحْوْرَةَ فی ان حَیِیٔث صَحِیْمْ 
وَقَذ رُوِیَ عَنْۂ می غَيْر وَجْھ وَعَليْه اَل بمگةَ 
وَهُوَقَوْلَ الشَافعي. 

۸۳۴ دنا ا مُومی مُحَمَد بن المقَی عفان نَا 
مم عَنْ ابر الَخْولِ عنْ مَکحُوٍِْ عن عَبداللهُِنِ 
مُحَيِيَْعَنْ ابی مَحَْوْرَة أنَّ النبی صلی الله عَلَيْهِ 
وَسْلَم اَلأدان تع عَْرَة کَِمَة وَالاقَمَة سَم 
عَشَرَةَ لِم قال ایی ھا عیثگ عَسْ 


صجٍٔخ وَبؤمَخْذُوْرَةَ اسْمْة سَيْرَة يُنْ مِغیْر وق 


قَقبِ بَهض اَل الم لی هذا فی الفَان وَقذ رُِیَ. 
عَْ ابیٔ مَحْذُوْرَة اه کان یْفرِذُلَاقامَة 

۹ اب مَجاءَ فی راد لااو 
۳٣۴‏ عحَڈتا قَْبة نَا عَبْالْوَقَابِ الف 97 
رع عنْ خالِدِ الْحَذاءِ َنْ اي لاب عَنْ آنس بي, 
ایک قَال ار بلال َنْ يَشْفَع الذانَ َیُوتِرَالإقِمَةً 
وَفی اباب +عِ اب غُمَرَقال اَْْعیُسلی عَییژث ان 


بل 


عمرگاردایت ےس نک خر جب ہے۔ 


َيُوَابٔ الضّلوةِ 


۸:باب اذ ان میں تر مج - 
۳: ٦رت‏ اومیزورں شی الد عنہ سے ددایت ہےکہ 
ول اللہ مکل نے انیس بٹھا یا دراذ ا نکا ایک اک رف 
تھایا۔ ابر ایم ن ےکہاکہ ہارکی اذا نکی طرح۔ بش کت 
یں ٹل نے ان سےکہادوبار ہی2( اذان )تو انہوں ۓ 
یا نکی اذ ان تز شی کے ساتھ۔ ایی رصاطلف مات ہیں 
اذ ان کے بارے می الویمحڑورہ شی ایل دح نکی حد ی ٹچ 
ے اوران ےق کون سے مر وی ےک ہمہ می 


انا پگ لکیاجا ٤ے‏ ام شی ال ایم قل 


بت 
۴۳ محطرت ابو می ورہ ری الد عدر ے دوامت ے 


ا انہوں نے فر ما کہ یی اف علیہ یلم نے ا نکواذ ان می 


این اورگی ریس سنہ کرات سکھا ۓ سامام ایی تر زی 
مغ رجمالف ماتے ہیں ییحد یش ضس نک سے اور حضرت اہو 
وی یی مت 
ال مل کان کے از یں می جب سے اور 
7> 5ئ" 


مرو اے۔ 


۹ :ہا بکگ سی ایک ایک با رکہنا 
۰۷.-. حفرت الس ین مالک ری الف سے روایت ے 
کہ بلای یھی ال ع توم د گیا کراذ ان دودوم رح کے اور 
انقامت ایک ایک مرجتبہ کے ۔اس جاب بی ای نعمررشی ار 
ما گیا حد یٹ مروئی ہے سا ام اپوصٹی نر فرماتتے 


ا 2ت ای ے وو تی : 
الویحذورٹ جے جا نکواذ ان سکھائ یئ وہ شہاد شی نکو یس تآواز سے اداکر تے تےکہ بگمات ان کے لۓ انی مز ہو 
ا ٤ر‏ چوک بیسعادت انیس نی اکرم یه سے حاصل ہوکی تی لہ برا ںک لف اسزادرے جب ردای تک ایا ایا ہگ یکو ات شی نت کی ہے عالان جیا 


66000" دامع کرا ِرون جا ۰ ۱۷۷ 1۷۷۱۷۷ 


0 


۱۷۱۷۷۷۷ .1518۸ 10۲۷۱۵٥١۱۱ ٠ءامآ‎ ٥ 52560٥ 
جالع تر ن ری جا ال‎ 


“۳ 


خدیٔگك عَسَیْ صَحِیٔخ وَهُوقَولبَغض ال الم مِنْ 
اَصخَاب الىِئ صَلّی اللٗ عَلَيْهِ وَسَلَمْ وَالتابعیْنَ وَبه 
بقل مالک وَالشٌافعیٗ وََحْمَدُوَِسُحی. 

۰ ماب مَاجَاءَ فی أَيَ القَامَة مَتنی مَتمٰی 
۵ : خلت ابو معیْدِ الاض نَا غقبَة بن ححالیِ عن اہن 
بی لَيلٰی عَنْ عَمْروبنِ مُوَة عَنْ عَبْ الرّحَمِٰ بن ابی 
لی عَنْ عَبْدالله زَیلٍ قَال کان اذَانُ رَسُوْلِ الله 
صلی الَٴ عَلَيه وَمَلم شَفَا شَفَا فی فان وَالاقَامَة 
َال او عِیْسلی حَبیْث عبْداللهِبْي زی روَا وَكِیع عَن 
غِمَشِ عَنْ عَمْرِوبن مُرَةَ عَنْ عَبْالرَحَمٰن بي ابی 


ان عَبْذالله ابْن ریب رای ألََذَانَ فی الْمنامِ وَقَال 


شُفَةٌ عَنْ عَمْر وین مُرََ عَنْعَبُدالرَحْمَيِ 7 لی 
قَال تا اصُحابٰ رَسُوْلِ الله صَلى ال عَلَيْهِ وَملمٍ 37 


غَيداللهِ بن ريد ر رای الَذَانَ فی الام وَھذا اص 


ْ حَدیثِ اہن ابی لی وَعَبيالرَی ئن ابی یل لم 


َسمَعمِْ َبداللہ بی ید قال بَغض آفلِ اُیلم فان . 


وأ المَارکب وَاهْل الْكوقة . 

:باب مَاجَاءَ فیٗ التَرَصُل فی الاذان 

.۰ ۸۷: تَا اَحْمَد بُنْ العَتو 6 فطل زا 

نَاعَبْدالمم وَهُوَصَاجبُ اليَقَاءِ نَا يَهَی بی مُسْلم 
تی الْحَسَ وَعَطَاءِ عَنْ ججابرِ رَسُول اللہ کل قال 

یلاں َابلالُ اِذَا اَذَنْتَ فَتَرَسّل فی ایک وَإِذا اَقِمْتَ 

فَاخْيِرْوَاجَعلِ بن اک وَإفتيکَ قَذرَمَا قرغ 

لاکل من اكُله شاب مِنْ شُريه وَلْمفتَمِر ِا 

كَحَلَ لِقَضَآءِ حَاجَیهوَلَأتَقوْمرَاحَتی ری 


بوَابُ الضلوۃِ 
ہیں حدیٹ اأس رض اعت نک ہے اود یسھابہوتا سن 


میں ےن دی لعل مکا قول ےاوراماما گنی ءاعرٗاور 


اشن کبھی می قول ے۔ 

+۹ باب اتقاصت دودوہار کے 
۸۵ عبزایشد جع ز یدرنگی النشعنہ ے ز(وایت ےک ر٭ل 
ا٥ی‏ ال علیہ وس مکی اذ ان اورا 092007 
72 .امام الو ہٹی تر نی رحمہ ال کے ہیں حد یع پدائل 
بن ز بد یی اللّد عو روای تگیا ےن کے ام سے 


.انبوں نے عم روبن مردہ ے اور انہوں نے ععبد الین بن 


لیب س ےک مہدالل جن زی شی اللعنہ نے اذان کے 
پارے میں خواب دیکھا ۔ششعبہء گھرومین مرو ے اور وہ 
رشن بن ایی سے روا تکمر تے ہی سک“ کا نے ہم 
یرود وو وا 
خواب ٹیل دیکھا۔ بیہ ا ہے این الیم کی حدیث سے 
او رعبدالرن بن الی یراق بن ز بد نے سا میں ۔ 
عیض وب لع مکاقول ‏ ےک اذ ان اور اتا مت دوثول دودو 
ھرحبہ ہیں ا ورسغیان نو رکی رح الد اہن مہارگ رح ال اور 
ای لکوفہ(ا حتاف )کائھی می قول ے۔ 
ا ا باب اذ اع ک ےکنا تک مھ رک راداکرنا 

۹ رت جا ہرریشی اللدعنہ سے روایت ےک رسول الد 
صلی الف علیہ ویلم نے بلالی رش اللعنہ سے فرمایا اے ہلال 
جب تم اذا نکہوت وھ کش رکاذ ا نکبو اور جب اتقامم تکہوت 
جلی جلد یکہواوراز ان اورگیر بین انت اھب دک کھاے واڑا 
کھانے ے اور پۓ والا بے ے اور ققاےۓ عاج تک 
جانے دالا اتی عاجت ے فارٔ ہوچاۓ اورق گیڑے 


نچڈاکرو تپ کت ےر و 2 


1 اکر یک گج رہم بارک سج ک ےل اذا آب جار اس وقتتش ریف لا تے جب قرقامت ال کہا جاتا۔آ کل امام مکی راب 


۹320:7 ا زی نا لا ای الاک سب ٹیر جج ہیں اور جب امت لص 7 کا جاۓ تب س بکٹڑے ہو تے ہیں ۔ مت رج مکنا ےکآ بھی لک ٠...‏ 


“7اا لاس چو ا مج 


٥55۱ا‏ امط.۴۰٢٠٥٠١٠5.۱.‏ ۳۵ بر[ 15138۳۸. ۱۷۷۷۷۷۷ 


جائع تر می جداو 


دو دھ و ور رے کے 


کت : عَدقا عَبْڈ بْ حُمَنْدِ نَايِوْنْ بْنْ مُعَمَدعنْ 
َدِالْم َ نخوَهۂ هُ َال اَبُوْعِیْسی حَدِیْث جابرِ هذا 
ححدیث لا نَعرفه ال من الوَجُه ِنْ عیب عَبدلْمم 
وَهُو ِسْنَاد مَجْھُوْل. 


٣‏ باب مَاجَاءَ فی اوُخا 


ا 
الاذْنَ عندالدان 

۸: حَدتتا مُحْمُوٰه بی غَيلاِنَ تَا عَبْالرَرا ۰ 
سُفيَانُ ری عَنْ عون ان ابی جُعَيقَة عن ایند 
قَال رَاَيْتُ بلال یودن وَیَدُوْرْ بی فا هھُنا 
وَاصَبَعَاۂُ فُ أدنيْه وَرَسُول الله صَلی الله عَلَيْهِ 
وَملم فی قَ لخَمْرَ ٥‏ ره قالَ مِنْ کم حرج 
بلال يَدیه بالْعَزَة فَرَکڑمَا بالَْطَعاءِ َلّى 
ِلَيْھَ رَسُول الله ضلى الّعلیه وَسَلمَ مرن يَ/ یه 
الكلبُ وَالْحِمَارٴوَعَلَيْهِ خُلَة حَمْرَاءُ کاتَی انظُر لی 
رق سَالیه َال مُفباُ نُرَاه تر قال اْزیلی 
۔ الْعَمَلْ ِند ال الم بَسْمَجبُونَ ان یدجِلَ الْمووِنْ 
اصْبَعَيْه فی أَدْنيه فی الان وَقَالَ بَعَصْ اَمْلِ الم 
وفی الاقامَة اْسَا يُذحِلٌ اِصَْعَيه فِیْ اه وَموقَوْلَ 
الاوزَاعئ وَأبُز جُحَیْقةَ اسم وَغبٔ السُوَالی. 


قلاصهة الباپب: 


۳ 


َبوَابُ الصلوة 
ے۶ )م سےعبد ب نحید نے رواح تکیا ان سے ۳- می 
شھرنے اورانی ےک بضع نے اس یکیاشل روای تکیا سال وی 
کے ہیں جم جاہڑ کی اس حد بث کش حمکی ند کےعلا دوش ٠‏ 
جان اور یسنرئجول ے۔ 
۳ :ہاب اذ ان د ٹن ہو کان مل 
لی ڈالن 

۸ اون کن ا یہ اپنے والد سے دوای تر تے ہیل اکنا نہوں 
ن ےکہائیس نے دیکھ ملا کواذ ان د نے ہو اور وہ اپنامنہ 
یرت تھے اجھ اھ راورا نکی دواثگیاں ان کے دوڈو ںکائوں ' 
رای ج بک سولالشداپنےسرغ نے مں جھے۔راوی نے 


کہامی راخیالی ےک دہ( خیمہ)چھڑےکاتھ پھر بلا لی عصالگر 


لے اورا سے راج( بلاء )یی ںگاڑ دیا پچ ررسول ان ا سکی 
و رف نماز ڑیپ کےاردکردکتے اورکند ھے پیل پچھررے 
تھے( سن خی کے1 کے آپ ک ےنم بس مل تھا اگوی انن 
آ پک پنڈلیو ںکا چک در اوں ۔نفیان کے ہی کہ 
و می رےخیال مس وو(خلأ) یی جادرکا ہوگا۔امامالشس تل 
فرباتے ہیں ابد یہک حدی ٹن ہے اوراس پر پک ئل 
ہےکہدہ مو ڈن کے لے اذ ان کے دورائن انیو ںکوکاوں یں 
ال کو سب کے ہیں نج اب علم ن ےکہا ےکاقامت 
ھتہ ہو ۓبھی انگلیا ںکیانوں میں ڈانے اور ےا وزا کا قول 
ےتا یف ہکانام وہب سای ے- 


ىہ اع مت الوداع سے والج یکا ہے ج بآپ مل نے محضب مس قیا مکی تھا 


بیہاں نخرت بلا نے ہی اذان دی اس ل ےکھوما ال سے مہ بات خابت ہ+ول یک اکر منارہ وظیرہ می اذان دی 
جاےتوگھدما جا ادراذان دی وقتکانوں می انلیاں ڈالتابھی تخب ہے ا کی وعخو زتضور مل نے بیانفرائی سے 


اس ےآ وازبٹرموْلٰ ے_ 


ہی جج چت ھت سشےے ہس ہے ےے ےو س٦س‏ ہذ_ سہإہ ہے و موی ہمہ سس 
شوہ :لام سا تج جرے ر ےا لک ر7 ےو ق وکیا جا سنا لیک نام کرفور ڈیف یم کردا ہے ششقیحیت باندد لیے اورقت بی ضتشرکھٹرے ہوتے ہیں اور: 
نہیں درس تکر نے کک امام سوردفاتمہ پڑھ لیت ہے اور یو ںگمی ریہ کے وقت امام کے ساتھھ لیے سے مقترینحردم ہوجاتے ہیں ۔اماممچجھرے سے ہلاو تی 
ترقامت ااصلو ۃرکنڑزے ہوں تپ راییاہونا چا ےک یف ند پیل ہوجگی ہویائچل رما مخمازشرد کر نے سے پپیاعف ند یکرائے اور کیرب یں 


یآ :اگ دراو یندایک می ع رح کاہوقھاسے مل کے ہیں ۔(م ریم ) 


0500:۷ یا رجا ١۲ز‏ 1518۲۵. ۱۷۷۷۷۷۷ 
جاک ترک جراول 


٣۳‏ "اب مَاجَاءَ فی التٍْیْبٍ فی الْفَجُرٍ 
۰۸۹: دق مد بی یم نا او اَعْمَة لژیْریٰ 
نَا ابو ِسْرَابِْل تی الّحَگم عَنْ عَبدالرَحْمي بن ابی 
لی عَنْ بلالٍ قَال قَال رَسْزْلُ الله ِ صَلّی ال عَلَيِْ 
وَسَلم توبن فِیْ شَءمِن الصّلَوَاتِ الا فِیْ صَلوة 
پر یو مہہ 
یٹ بلالِ لا نَغرِفه لین حَییث ابی !شرائِل 
الد وَابُوْاِسْرَائِيْل لم يَسْمَم هذًا الحَیِیْك مِنَ 
الْحَکم ابْنِ عَْة َال نما َوَاهُ عَن الْحَسَنِ بن 
كمَارَةَ عُن الْحَكم 7 غتیَْة وَابُوإِسْرَائیٔل اسُمَةُ 
سمل بن ابی اِسشخاق وَلیْسَ ہذلک الْقوِقَ 
0ص ص20 
الْفَجْر الصُلوةعَيْرْمِن الوم وَهوَقول ابْن الْمبَارک 
وََمَد وَقَال اِسْحق ذ فی اللقِيْبٍ غَْرَهذا قال ُو 
شی أَخَْدَثْةُ الَاسُ بعد الَبي صَلّى اللٗ عَلَيْهِ وَسَلم 
ِا اذُنَ الْمُوقْنْ فَاسْتبْطَاءَ الْقوُمْ قَال بَیْنَ ألاقان 
َلاقامَةِ قَدقامتِ الصَلوةُ حَیٌ عَلیٔ الفلاح رَهٰذًا 
الِّیْقَالْ اِسْحَ ھُو التعْويْبُ الَذِیْ کُرفۂ اَل الم 
وَالّذِیْ اَخْذَثُوٰۂُ بَعْد النبي صلی ال عَلَيْهِ وَسَلَم 
وَالّذِی فَسْرَ ابْنُ الْمبَارکِ اَےٗ وَآَخمَدُ لقويْبَ 
. يَقُوْل الْمُوقنْفِی ان الْفَجْرِالصّلوۃُ خَْر يرَمَنَ 
اسَوْم هو فو صَحیخ وَْفَاللَه الوب ا 
الَوٍی اعُتارَه آفل الیم وَرَاوٰةُ وَرْوٍِیَ عَنْ عَْداللهِ 
ُي غَمَر ان کان یَقُوْلَ فی صَلوۃ الَْجْر الصَلوةً 
خیرم الوم ورُوِی عَیْ مُجَامِدِ َال فَعَلت نَم 
عَبْدِالله بُي مر مَسُجدا وَقَذ أذْنَ فِیْه وَنخنْ 
صلی فِیْد قََبَ الْمُووِنْفَعَرَجعَبْذاللِ 


نریڈ ان 


۱۷۱۷۷۷۷ .15130۸ 10۲۷ ٢۱٥۰١٥١٢۰8 |٥و‎ 50۱: 


۳٣ 


-ےمسججسوے,‌-_ ٹ ‏ سٹسسہ اَيُوَابُ الصُلوة 
۳ :ہاب نچ کی اذ ان ٹیل تھو یب کے بارے میں 
۹ :قرتذاایین ین الی می حرت بلال کے جوانے 
سے روای کرت می ںکہفر مایا رسول اللر عللّ نے سم 
و ی بکرونمازوں میں گر شچ رکی نماز یش اس باب میں 
اومحزدر ےی ردایت سے ۔ الو اف رماتے ہیں عدیثٹ * 
ا لکو ہم ابواسرائیل ملاک یی روابیت کے علاو یں چان ے 
اوراہوامراشُل نے بعد ی گم بن صحویہ ےکیٹ سیا ۔امام 
ری کے ہی ںک۔انہوں ےے من مہنع مار ہے اور انہوں 
عم بین حتییہ سے روای تکیا ہے۔ او راپوا سان کا نام 
اسمائیل بن ابواسحاقی ہے اور بی محدشن کے نز دی کت میں 
را تلا فکیا ا لعلم نے عو بک تیر میں شض دی یلم 
کےےنزد یک جو یب ىہ ہ ےک ٹچ ری اذان می الصلۃ خیمرسن 
الوم کیے برابن مبارک اور اح کا قولی ہے اوراحاقی نے ال 
کےعلادہکہاہے وہ سک می ںکہلوگوں نے نی مکل کے بعد 
بی نا طریقہ لال ےک اگ لوگ اذان دینے کے بد تا تیر 
کر تو من اذالن اورا قامت کے درمیان'” قَڈ فَامَتَ 
الصَلوۃُ یی عَلی لاج ”کےالفاظط ے(امام تی 
فرماتے ہیں )یج یب ج کو اش نے بیا نکیاے اہ لم 
کے نز دی کرو ہے اور ید دنام سے جے رسول اللہ مه 
کے بعدلوگوں نے ثھالا ہے (ششنی بدرعت ہے )جو یب کے 
متعلق ابن مارک اور اجک یی رکہ ىہ ش ریا اذان بش 
زی ”الصلوة یز الم ''کےالفا کنا ہے۔ می و لت 
ہے او راس ےتھو ی بکھ کہا جاتا ہے۔ اس یکوا لمکم نے اغقیار 
کیا ہے بدا نج سے ہمروئی ہ کرد ہ کچ تھے جج کی 
اش "ار نلم "دبا دے رک 
ےکہ میں داشل ہواممجچ یں عبدائڈدب نگم رکے ساتح اس یں 
اذان ہوھگ یی اور ہم نے اراد کیا ک ‏ ماز اداکمریی لی 
موزن نے جو ی بککسی نو عہدالڈ ین خر مود ےکک لک نے 


70 0ی و 2۶7 ادن ۲۷۷۳ 


بُنْع-مَرَمِنْالْمَسْجد وَقال نے سس 
هٰذا لمع وَلم يُصَلٍ فی انّمَاکرۃ عَبْالله بن 
و یم یدب 


خلاعصةالیاب: 


٥" 


َبُوَابُ الصّلوٰةِ 
اورٹر وگ چس بڑق سے یں سے اور وہاں تماز ادایں 
کی روہ کھت تھےعبدالی ن گر ال سن تو یبکوجولوگوں نے 


رسولالل مگ کے بعدجرد کیتی۔ 
تح یب کے معانی تر جم سے وا ہیں ساذان کے بح تو ی بکو اکر علاء نے 


۲ ھ تو وت اک سے انارک رلیاگیا یا دنن اگرضرورت کےموتح پر ا ںکوسنت اورمارت 


تھے فیک جانےل کو یمر جکیں۔ 
سر رت 
۰.: عَْدَتنَا هَنَاد نَا عَبَدَة وَیَعْلی عَنْعَبْدِالرّحْسٰن 
بے زِيَا٥ِبُنأنعُم‏ عَنْ زيَاِبِ تَ تم زی عو راو 
ي الا الشّداني قَالَفََرِی ول الله صَلّى 
ال عَلَيْهِ وَملم ان أؤْذْنَْ فی صلوة افج فان 


فازاذ بلال ایم قَقاَ رَسْْل اللہ صَلى الف لیو 


لے دم 


وَِمْلَم ان اخا صٰذآء و قذ اَذُنْ فَمَناَذّنْ قَهْوَيْيْم 
فی الاب عَنِ اب غَمَر ال أبْوْعِْسلی حَبِیْک زِیاج 
نما وه مِنْ حَدِیث الفریْقي وَالفرِنقِیٔ مُو 
ضعِیٔف عِنْد ال اَلْحَدِیٔثِ ضَفَفَة يَعی بر سَفَیْد 

الفطَان وَغَيْرْفقال َحْمَدَلَاَكْيَْ ہر رد 
َال ورك تُحمَدَبْنْ اِسْحِیْل یُقوَی َمرَه وَبَقُوْلَ 
مو سا سر جح ای 
الم من ادن فهْرَييْمٍ 


خلامصىة الہاب 


ا ان کے دلو یی رک 
۰: رت ز یع حارٹ صرالّ سےددایت ےکہ بے 
عم دیارہول الم رہش اذان دو ں ٹج کی می نے 
اذاان دی نر جب حخرت با نے انام تکاارادءکیانرسول 
ال ملپله نے ف با تہاارے پھائی دای نے اذان دئی ہے اور 


جھاذان دے ود گی کیے۔ ال باب میس این عمڑ ےبھی “٠<‏ 


روای ہے۔امام اش ت غراف ہاتے ہیں ہم 7 
اف ریگ ی کی ردایت کے علادوئیں جاتے اورحدشین کے نز ویک 


افریقی ضیف ہیں اود گی بن سعید قطان دغیرہ نے یش 
تی فککمائۓے۔دام اح کاقول ےکر اف یق یکی روایت. 


نمی ںککختا ۔امام ت خر فرماتے ہیں جس نے وریکھا مھ بن 
الیل بفارقیکودداف یت یکیقو یکپاکرتے تھےادرد کے کان 
اعد یشحت کے تر یب ےاورا شر بلک ماس پل سے 
کہ جھاڈاندے و ری ک ک 


ماما مت رر تہ قامت کیے۔ ماما 


عنً وت یپ ےہ ےا ا لک و سال اکنا ہے بش فیک اس سے موژ نکالکیف 
در نہواد ریف ہو ونکروہ ہے سب ہو ےکی دی دا نی فی روکی روایات ہیں۔ 


۵ باب مَاججاء فی كرَاةَاَذان روص 


۵: باب ضر بے وضواذ اد یناگرووے 


۱۹۱ :حَدلَا قليَ بْنْ خُجرِنا الَلِيْ بن مُلم عَن ۹۱: رت اریہ ناشن سے روایت ہک ہام ' 
مُعاريَة ٍِ بَحْیی غَن الزّھْرِیَ عَنْ ای هُریْرَةَ 75 :صلی الہ علیہ ویلم نے ف اید نازان دےگر پا شوآری (لای 
ال لی اللَعَلیه وَسلم قال لا يٰودِنْ الا مُتوَضِی. اش سآ دی یکاوضوہو)۔ ۱ 


5130110۲۷۸۵۵٥٥ہاک‎ ٥5٥7 


۱۷۷۷۷۷ .151۵۲۸10۲۷ن۱ص٥١۱٠ءامآ‎ ۰5560٥۰۷ 


خر ھی ج راو 


00 ُنْ مُوسٰی ا عَبْالله بُنْ وَغب 


عَنْ یو غَنِ ابن بِهَاب طٔ قال ابو هُرَيْرَة لا 
بُنادِیٰ بالصّلاۃِ 1 مُتوَصضِی قال َبُوْعِیْسلی وَھٰذا 


اَضَخ من الحَيِبْت ول وَحْدِبْتُ ابی هُرَيْرَةَ لم ٴ 


یَرْفعْة ابْنْ وَهْبٍ وَهُو اَصَم مِنْ حَدِیٔثْ الوَلِيْدِ بُيٍ 
مُْلِوَالزمرِیٗ لُمْ یَسْمع مِنْ ابی هُرَیْرَةِ 
وَاعَْلَفَ ال الْعلم فی الاذان لی عَیْر وْصُوْوِ 
فَكرِمَۂ بَغط اَل الْعلم وہہ َقُوْلَ الشَافعیٔ 


واِشخاق وَرَغص فِیٔ ڈلک بَفَض آفلِ الولم 


َبہ بَقُوْلَ سُفيَانُ وَابْْ الْمبَازرک وََحْمَد 
تلا صس4الباب: 
٦۷‏ :باب مَاجَاءَ اي امام اَحَق بالقَامَة 
٣۳‏ دنن يَحیی بن مُوملی نَا عَبَُالرَزاقي ا اشرائیْل 
یی سمَاک بيْنْ حَربِ سَیع جَابر بن سَمُرَق َقُوْل 


کا مُزؤِم رَسوْلَاللہ صلی علیہ لم بُٹھل قب 


یم ختی ا٥ا‏ ای رَسُول الله صلی اللعَلَيِ وَسَلَمَقَد 
خوَجج قامْ الصَلوۃً حین یَرَاُ وَقال ابْوْعیْسلی حَدِیْ 
جاہر بن سَمْرَةَ حَدیث عَسَنْ وَحَدِیٔث بِمَاک‌ لا 
من دا امہ ھکد قان بغض اَفلِ الیلم ِن 
المُووْن اک بألا ذان وَالِٰمَامُ الک بالاقامق 

نلاضة الباب: 


ا٥۵‎ 


۱ َيوَابُ الصلوةٴ 
۳: کی بن موک برا دجن دہب سے دہ لس سے اور وو 
اہن طہاب لق لکرتے ہی ںکححخرت ابو ہ رین نے فرمایا 
بس7 دی یکا وضون ہودہ اذان نردے۔ امام شی فرماتۓے 
یں ببعد یٹ بی حدبیٹ سےا ہے اورال پریڈکی حدیٹ 
کوم فو نی ںکہا وہب جن ععی نے اوریی ولید بینسل مکی 
روایت ے ا٤‏ ے دن برق ن ےکی لک نکوئی عد یت الو 
ریا ہے اوراختلاف ہے ا لمکا بے وھ واؤالن دہ کے 
پارے می یبیئس یلیم کےنزدیککردہ ہے اور امام ال 
اوراسحاق “کا قول سے اور رشصت دی ےکن ال سے 


.ا کیا فیا ن تو ری ءائن سپار کاو دا م اکا قول ےم 
احاف اورامام شاف کےنزد یک اذان کے لئے بقنوشرط ے۔ 


:٦‏ باب امام سر ہو 


۳رت چا بر ب نرہ ری ایدحف کت مہی ںکہرسول اود 


ص٥لی‏ اللہ علیہ یلم کے مت ذنن جا شی رکرتے اقامت مس یہاں 
ککرسول اوڈیصلی اض علیہ ول مکو( خلت ہوۓ ) دکیھنہ لیے 
جب یس د یھت نماز کے لے ااقامصتت کت ۔ امام کسی 
ت7 اف رماتے ہیں حدیث نیا ین مرورشی ال من سے 
اورعد بی ما ککوال ردایت کے علادہ بھمیں چا نے لننضش 
ا ٹعلم نے ا طر کہا ہ ےکہرموذ نک اذا ن کا اور ایا مکو 


اقامتکازیادەاظیارے- 


اقاممت جس وقت امام جا ہے اس وقت ہو چا بے۔اىی عدیٹ سے فقہاء نے 


اتد لک کےکبا کا قامت الام سخر داش کے ول چا ہے رد کامطلب یہ ےکرامفوں سے بب 
عمفوں می ںآجاے اگرفوں میں باہو مصلٹ یکیطرف نے کے ل ۓکإٹراہو جا ئے۔ 


ے٤‏ "نبَبٔ مَاجَاءَ فی لان باللّيْلِ : 


:پاب را تکواڈ ان د ینا 


۴ :+ عخَقَتََا فََُْة ا اللیْثَ عَن ان شاب ع ۹۳ا جضرت سام سے روایت ہےانہوں نے روای کیا اپنے 


مس یھ کچ لے س گت ات ہے سا ہر جوا شر ہج سے یت وت 
مل اک یی یق می ےک گر جما حت کا وقت تقر جب ہواددائی اذالن ضہہو گی ہواو رک اذان کی دالا ض ہو ای کآ دیآۓ جواذ ا نک کنا ےکیان ا س کا وضتیں 
0:07 0-0 0 اھا 42ع ھاءزوڈ وگ نے کہوقت پہماز ہو جا اورخمازیوں مل اوراختقارہو_ 


۱۷۷۱۷۷۱۷۷ .15135110۲۷5ص۱۵٥۰۱۰۰ءاطآ‎ ٥ 52560٥ 


جا 7 زی جلدلڈل 


بلالا یوون بليْلِ فلا وَاشْرَبوِا تی تَسْمَمُوا 
َاؤیْنَ اہن أُمْ عَكُتُوُم قال اَُویِیْسلی وَفی الاب 
غي اي مَسْعُوه وَقَابِنَنة وَتيِسَة وَابیٌ کو 
وَسَمْرَة قَال اَبْزْعِیْسی حَیِیْث اي عُمَرَ حَییگِ 
عَسَنٌ صَجیْخْ وَقَدِ اختَلّفَ مل الم فی اّذان 
باللبْل َقَال بَغض آفلِ الم ِا اَذُنَْ الْمُوَذْنْ 
الیل ارآ وَلاَ يبيْد وَهُو فُول مالک وَابْن 


مارک وَالشٌافعي وَآَحْمَد وَاسُحق وَقال بَعض 
ال الْعلم اِذا ان بلَیْل آَقَاد وَیہ یَقُوْلَ سُفْیَانُ: 


الُورِیٔ وروی عَمّاۂ بن سَلَمَة عَنْ اوت عَنْ 
عنْ اب غُمَرَ اَم بلالً ان بلَيْلٍ فَمَرَةُ 
اَی صَلّی اللُ عَليْهِ وَسَلُم يَاِیَ ال نام 
قال اؤیئلی هن عیك , 


وَالصّحِیٔخْ مَا وی غَيْالله فَْ غُمَرَ وَغَيْرَ عَنْ 


اع ن اِْ عْمَر ان ای َلَی ال عَليِ وَمَلم 


قَال ان بلالا یودن بنَيْلِ فُگُلُوا وَاشْرَبُوا حُتیِ 
ُؤوْنَ اہن ام مَکُتُوُم وروی عَبْدالعَرِیْر ابْنْ ابی 
راو عن اع آئ مُوونَ ِغمر اق بل 
ََمَرَۂ غُمَر ان يُعِیْد ااَذَانَ وَھٰذا لا یَصِخُ 2ه 
غَنْْ نا عَیْ عُمر مُْقطعٌ وَلََلَ حَماذ بْسَلمَة 
اَزَا ھذًا الْحَیِیْكٰ وَالصْحِیْخٌ رَِابةُ عَبْدالله بن 
ہی ے مت غَنِ ابْن عُمَر وَالزْهرِیَ 
عَنْ سَالم عَي ان عُمَرَآنٌ اي صَلّی اللہ عَلَيْهِ 
وَمَلّم قَال ان بلالاً يووْنَ بلَبْل قال اُوْعیٰٔ 
وَلوْ کان حَدِیٔثك خَمّادِ مَحیْحَا ٍٍ کل 7 
َو نی رذ ال رسُْل الله صَلی اللہ عَلَِ 


ان بلالا یُوّذْنْ بلَيْلِ فَإنمَا اَمَرَهُمْ فِيْمَا 


نت .٭صدو٥ًاطا‏ ار ۷۵۰۸ - 


لم 


باب الصّلوة 
پاپ ےکی مھ نے فیا لال نو را تکو ہی اذان دے 
دتتے ہیں لیں تم لو ککھایا پیا نر تی 
اذا ن سخ ال پاب ہیں فضرت این سسعود عا تش اتی“ ءالوز ر 

اور سےگھی دردایت ہے۔امام اتی تر نرک نےفرمایاحد یٹ 
این گر وج خاذاظاف کیا ےالیعکم نے را تکازن - 
دسینے کے پرے م لن وم کے نزد یک اگ رذن نے 

را تکواذان دےدکی 2 کاٹی ہے اور ںکا ینان ضریریہیں ین - 
مباِک نل راتراوراسما کا بجی قول سے نت علماء کے 
ززد یک اگ رداتکواذان دےقودو ارہ اذالن دیناض رورکی ہےاورے 
تول سفیان ٹور یکا ہے۔ہمادمین لم نے الوب سے وہ ناڈے 
اوانہوں نے ای نگر سے دوای تکیا ےک تضرت بلال نے رات 
کواؤن دینوئی ‏ کل نے ا نوم دیا اکہنداء امک ینہ 
(بلال وت اذان سے ضائل کیا ۔امامایش]ی تر ندکیافاتے 
یں کہ بعد مت 7 فو ہاور ہی ہے ہو ہلل ری نکر 7- 
نے نان سےانہوں نے ای نگھڑ سے روا کیا ےک می الگ 


نے فا یاکہبلال فرا تکوئی اذان دے دتنے ہیں ا اقم لوک 


ان ام مک مکی اذا نت ککھاتے بے رہواو دای جن روار 
نے روای تگیا ئ۵ گے ہنخر تگرڑ کےموزن نے اڈان دگی 
رن ۓل طزیۓظ را ےگہمیا وک دنت بک 
یں ہے اس ل ےک :ا کی حفرتکھڑےےملاقا تنئیس ہوئی۔ ۱ 


شایدحماد جن سلمہ نے اراد ہکیا ہواں حدی ٹکاو رک روا یت 


عبیدایلہ :نگ کی ہےاوراکٹرراوییں نے ا کاڈ رکیاہے نا 
ےانہوں نے ا نگم سے اورز ہن ہی ےا نہوں نےسا ےاور 
ووائنکڑےروای تکرتے ہی ںک ہی مو نےف ایال رات “ 
یسل کوازان دے دی ے ہیں امام شش فرماتے ہی ں کا امرمادکی 
سے انور کا ا فی نہد ےکآ سن 
فا یاکہ لال اذان با تکو ھی دے دینے ہی ںآ پ نے ال 
حدیث می لی ںآ سنرہ کے لے نم دیا سےاو ا آپ نے 


00 ماع ربز یراول ×× 


۱ مدو۷ اطا۱۷ہ110۲۷1۷۱۱٥1513.‏ ۱۸۸۷۷۷۷ ٭ 


یْمْعقبل فقال بن بلالا یوون بَلْلِ ول اه ََرَۂ 
بِغافة افان جِینَ اذ قب طُلُوُع الفَجر لم 
یَقُلَ ان بلاَلاً ون بلبْلِ قال عَلی بن -ے 
حَییك عَمّادِ بُي سَلمَة عَنْ اوْبَ عَنْ تافع 
عنِ اہن عُمرَعن النبی ح لس ھَ 


یو کر ای 


ں۵ مات ےی ڈالباب: 


ك۵ 


بوَبُ الضْلوۃ 
فوع - سے پیل دوبارواذان دہ ےکا ام دیاہتا تا پے 
تفر مان کہ بلا را کو اذالن دے د نے خی اورک ہاصگی بن 
نے الوب سے مردی حماد ین سل کی حدیث شش ردای تکیا ٌ 
ہےالیب نے ال سےانہوں نے ای نکر سےاودانہوں نے بی * 
پل سے وہ خی رتفوط سے اوراس می ماد بین سلمہ نے خطا کی 


ے۔ 


0 


+7" ےک ٹوک اذا طلو نج صاوق ے 


پیل دی جائنی سے نیس ۔ائم یٹلا امام اوس تاور بداللہ جن مپارک کے نز دریک دی ج اق ہے۔امام ال وحفی اما مج رعفیان 
ور کیا ملک یہ ےکچ رکی اذا نبھی وت سے پیلس دی چاستی کرد یدئی جائے فو لٹا نا وجب ہ ےکیونکجضرت بلال 
نمازٹجر کے لے اذا نمی کے تھے بی اورمقصد کے لے کے تے۔ دلال احادبیث نیل موجود ہیں۔ 


م۲۴۸ :باب مَاجَاءَ فی كرَاهِیة 


َدالْحْرُوْج 
ِنْ الْمَسْجدِ بعَدَاادان 
۵: عحَْذَتَا هَناڈ قَارِكیع عَنْ سُفَيَانَ رام 
مُهاجر عَنْ ابی الشْغتاءِ قَال عَرَج رَجُل مِنَ 
الْمَسُْجدِ بَعْذَ مَاأؤْنْ فی بَالعصر فَقَال وت ما 
ذَافقَد غصلی اب اقم صلی ال عَلَيْه وَسَلم قال 
بُوعیْسٰی وَفی البابِ عَنْ عُنْمَانَ حَدِیٔث ابی مُریرَةَ 
بَعْد هُم ان لا يَْرجج اَحَدمنَ المسُجد بَغذ الدان إِل 
مِنْ غُفْرِ ا يَگُوْنَ علی غَيْرِوََوٌوِاَامرلا بدینه 
وروی عَنْ اِْرَامیْم حعي اه ال يَکرجمَلم يد 
الْمُوذْنْ فی ال قَمَة قَال ابْوْعْسلی وَھذا عِنْد نَالِمَنْ 
لک تا شر زع ِنهُ و اَبْوالسُعْتاءِ اسْمْۂ سُلَيْم 
بُنْ الاسُوّدِ وَھُوَ وَالِ اَشُعَيْ شُعَثْ بن آبی الشْغتَاءِ وَقد 
وی مان اَی السا ھا الْعییْك عن ابی 


اد ہے ا[یاب: 


۸ باب اذ ان کے 
عسچرے با رن نارود ے 
0۵ :رت الوشعاء سے رداییت ‏ ےک ای کفآدگیاکیچرے 
پا ہرک عص رآ -ص 9" 0 
ہام نف نے ابوالقاسم صصی اللعلیہ وی مکی نا فرماٹ یکی۔ 
اص کے ہیں اس باب میں ححخرت علنان ری الڈدعتر سے 
بھی ردایت ہے اورحد یہت الو ہریرہ رشی ال نیش نک ے 
اورسحابٴ تا انا پل ےلزذان ے فی رے 
کولیٹس خر کےنہ ہیی وضو نمو کوکش روریکام 
ہو۔ اور روایی تگیا گیا ہے ابر ایی سےکمدہ کے ہی ںکہ 
سج سے لکنا جائے سے ج بتک اقامت شروش ہو۔امام 
الیش ھی تر نکی رحاش فرماتے ہیں اور ہما رے نز دکیک با 


۱ کے لے ہے جو باہ رنلنے کے ل ۓےکوکی عز ررکت ہوادرانشعیاء 


کا نا میم بن اسود ے اور وم والرىإں اشدری ین ااوشعاء 
کے اور بعد بی ھی اشحریف بن ال شعاء نے اۓ والد ے 


روا کی ے۔ 


نیدی طور برااس مستل بی سکوئی اختلا فک می سکیف رعذرکےاذان کے بعدم سیر سے 


۱۷۷۷۷۷۷ .15130110۲۷5ن۱۵٥١۱٠.ا5طا و۱‎ 560٥۰ 


جائی دی بأادل َيْوَابُ الصّلوة 


و کر و ٹک ن؟گرکو یٹس دوسرکی سم ۳ا ہو با یناز پیل بڑھ چکا ہو یاکوئی ض رود کام ٹین آ کیا ہوادرسی دوسری ہ 
بماعت ضل ےکی فوع ہو نا انز ہے ۔حقرت ابو ہریڈ کسی ذ ریہ سے ریمتلوم وکیا ہوگا 7ے انی فی وج 


۸ا 


50۴و اط الْحَاو بقل سَمعت ۷۸۷۷۷۷۷۰۱ 


جار ا ےا لے فا ناکرا نے ابوالقاسم نکی ناف ما یکی ہے۔ 


۹ باب مَاجَاءَ فی ألاذان فی السُفر 
۹: عخَفقا مُعمُوٰذ بن غَيْلَاَ تَا رَِيم عنْ سان 
عَِنْ َال الْحَذٌاءِ عَنْ ابی قلابَة غَنْ مالک بُيي 
الْحْوَيْرِبْ قال یئ عَلی رَمُوْلِ الله صَلى اه 
وَسَلُم اَنَاوَاْنْ عم لِیْ فَقَال لا ھا سَاقَز تَمَا فَاؤْنَا و 
یما وََيْنُكُمَا ابر کُمَا قال اْوْعیُسلی هذا حَدِیْث 
عَسَیْ صَجِئخ وَالْعَمَلُ عَلَيْه عِند تر اَفلِ الم 
اردان فی السُّفرٍ وَقَال بَکْصْهُمْ تَجْرِیٔ 
لإقامَةً انم الكَانْ لی مَيْ يرِيْد ان يَجُمَع الس 
َال الو اَصَخ وَبه َقوْلَ اَخَمَد وَاِشحق . 
ھی اذ ان وا امت دونوں مسنون ہیں_ 

۰ باب مَاجَاءَ فی ففضل ادن 

2 تن مُحَمَد بی خحمَید الَازیٔ کا اْزَتْمبلَة 
َاحَمْرَةُ عَیْ ابر عَنْ مُجَامدِ عَنِ اب عَبَاسٍ ان 
اَی صلی ال غَلیْه وَسلم قال مَىْ ادن سی یئن 
مُحتسبا یت بر ٥ن‏ الَارَِال اْوْعیْسی وَفی 
الْابِ عي ابی مَسْعود وَتونَانَ وَمعاوِيَة وس وَآبىٔ 
رر زی می وَحَیِبك ائنِ عَاسٍ بک 
غَرِیٔبٌ وَابُو تُمَیْله اسُممة يَُیٰی بن واضج وَبُوْ 
َمْرَة السُکُریٔا اسم مُحمَّد يِنْمَيْمُوْنِ وَجَابراین 
ريد الْفی طََقُوْة ترک يَعی بن سَعیٔد 
ردارمن نف عم قَال یو سَمِعُ 
سَمعُت وَكکِیْغا فو للا جابڑ 


:٤۹‏ پابس مل اذان 
٦‏ :کرت مالک من وو یٹ سےددایت ےکہمں سول 


7 کی خدمت می اپ پپچازادپھوائی کے ساتھ حاض ہوا 


تپ نے فرمایاکہ جب تم سفرکرو اذا نکہواورا تام تکہو 
اورم یس سے بڈااماص تکرے ۔امام ایی تر رکف ماتے 
یں یعدمڈ”نٌّےاورا راع مکااس کل ےکسفر 
اذا دئی جا اورفض او عم ن ےکسا ےکراتقاصت تی 
کاٹی ہے اذان تو اس کے لے ہے جولوکو ںکوش کر ن کیا 
اراد ہک ے اور پہلاقول ا سے اورامام اعمراو را بھی یی 
گڑیں۔ ِ‪ 


3 


سفریمیں ہال دسر ےآریوں سے جماعت میں شال ہون ےکی توتع تہ ٭وپال 


٭۰: باباذا نکی فخلیت 
ے۹: رت اہن عبااس ری ال ٹنهما سے رواہت کی لی 
علیہ لم نے فر ماس نے اذدان دکی مات بر تک اب 
گیمیت سےا کے لئے دوزرخ سے بر تد یگئی۔امام 
ایی ت نکیافرماتے ہیں اس باب میں این سودرضی ارڈرعتہہ 
ان رشی اللعنہ متاو ہی شی ا رعنہ؛اس شی الشحنہ الو ہریرہ 
ری ال عداورا وسیرتی الع گی روایت سے نائلی 
ا کی عدبیٹ خر جب ہے ۔ الیل ہکا نام کی بین دا اور 
یت جن ون ہے ۔ جار بی زی تحف یکو 
سی حدشین نے ضحو ککہا ہے کی بن سعیدرادرعدالرتکن بن مہدگ 
نے ان سے دوایات لوا کک دیا ہے ۔امام ابیشم اف ماتے 
ہیں ٹل نے سنا جاردد سے ود وککتے ہیں میں نے ول سے سا 


۱۷۷۷۷۷۷,1513010 ۴۷1۷٥١٥: آما‎ ٥5060: ۹ 


جائ زی جلرال 
الْجْعْفْیٰ لان اَل الْكوْفَة بیو حَدِئیْ وَلَوْلا 
: حَمَادلَکان آفل الكُوْقَة بعَيْر فقو 
خلاحة الیاب: 


۹ 


ابو وَابُ الصْلوٰة 
نہیں ن کہا ارجام 0 ےت ۱ 
جاتے اوراگرجماونہ ہو تے تفہ کے بی رو جاتے۔ : 


. اذا نکی فضیلت یں تعدداحاد یٹم مو جود ہیں یی اہ امام نم دن الباب 


سےا نکی طرف اخارہکیا ے او رتضور ملک جیا نے فرما اک اذا ن کین وانے قیامصت کے دن دوسرے سب لوگوں کےمقاڑرش 


7 0ھ"( 
.۱۵۱۰ بَابٔ مَاجَاء اَيٌ ا مَامَ ضَامِنْ 


وَالمُوون مُوْتَمَنْ 


۸: حخَدَقا هَنَاڈ نا ابُوالاخوَص وَأبْوَثعَاوَِةَ عن, 


لغش عَنْ بی صَالِج عَنْ ابی هُرَيْرَةَ قال قال 
رَسُوْذ اللَوصَلی ال عَليه وَمَلُم امام ضامِن 


َالْمُوْقْعْ مُوْتَمَنْ اللَهُمٌ ازْفد البِنَة وَغْفر 


وَمَهُل بن سَعْدِرَغََْاَبْي غاہر عَِیك ابی 
مَْيْرَةَ رَوَاۂ سُفيان التْوریٔ وَحَفص يْْغَِاثِ 
وَغَيْر راد عَيِلاغَمش عن ابی الج عَن ابی 
هُريْرََ عيِ الَبي صَلى ال عَليْه وَسَلَمَ وروی اسْبَاط 
محمد غن اش ال لولک 
غَن ابی هُرَيْرَة عَن النبي صَلّی اْعَلَیْهِ وَسَلم وروی 
نافع بن سُليْمَانَ > یو تیب عَْ اَی 
عَنْ عَائِشْة غَنِ البِي صَلّی اللہ عَلَيْهِ وَمَلم ھهذا 


الْحَدِبكَ قال ابو عیُسلی و سمعُتُ آیا زُرَعَةَ َقُوْنَ 


حَییْک ابی ضالج عَن اَبنهرَيْرَةَ اَصَخُمِنْ حَدِیْثِ ابی 


ضالج عَنْ غابِشة قَالَ اْزِْْسٰی وَسَمفث مُحَمّذا 


َقُوْل حَِی ابی صالج عَنْ عَآبْشَة اصحخ وَدَكَرَعَنْ 
غَلِي بن الْمَدِیِْي انَه لم نٹ خَییث ابی صَالج عَنْ 
بی هُرَیْرَةَ وَلَاحَدِیتَ بی الج عَنْ عَابِشَة فِی هٰدًا. 


۱۷۷۷۷۷۷ 350َ51اٗء‎ 10٢۲۷5۱ 0>: آما‎ ٥5060٥۹ 


عَنْاِیْ صالج ۱ 


اھ: باب اما ضان‌ے 

اورہزن اما تدارے ۱ 
۸ ارت الہ رڈ سےردایت ‏ ےکقرمایارسول اوه 
نے امام ضائکن ہے او رم ڈن امات در ہے۔ اے ای ائ کو 
ہریت پر رکواورمو ذو ںکی مففرت فرما۔ اش یف مات ہیں 
انس باب مٹشس عائ ەل ین سعداورعقبہ جن عامرےبھی 

روایات منقول ہیں۔ ابو کی حد یٹ مفیان ٹورک ہفص . 
بن نغیات اورئی رات نے اش سےروا تکی ےانہوں 
بے روای کی الوصا سے وو رواب کر ۓے ہیں الو رب 

نے وو زوا تک رج ںی کل ے اورروای تک اسپاط ٠‏ 
جن ئھدنے امش سےانہوں ت ےکہاکہ بیعد یٹ شال صا 
سے یں الو ہریڈ ے اور نہیں ئی ےه سے کی ے اور 
غٰ جن سعلمائن نے روای تکیا ہے اس ردای تکوش بن ال 
0 س0 :ٗ"ھ" َ 


سےاورانہوں نے بی 7 سے ۔ابوشنہٹی کت نکی شیع 


نے الوزدج سے سنا دہ کت ہی ںکہابوصا کی ابو ہین سے 
مردکی عدیت اع ہے ابوصا کی حضرت عائٹ سے مروگی 
حدیث سے۔ اب_ٹکی تر فک فمرماتے ہیں میں نے مھ مین 
پیل با ری سے سا و کے ہی کہ الوصا کی مائنٹڈڑے 
عردکباحد یت ا سے 0ِ ِ ِەك0+ھ/" 
کی ابو ہیی سے م روک حد بی خابت نیل سے ۔اونصاغ 71 
حضرت ما نتر سے مروی عد یتح خاب تال ےب 


۱۷۷۷۷۷ آماء۱۵۹۱۴ں15130110۲۷5.‎ ٥ 5560٥:۰۸ 


جان7زیلراڈل 


سس 


وب الصْلوةِ 


ظالا صن النابت: حدیث کا ہے مل جوا ایم نم سے ہے تد ناف فی سک مس احا فکامیکمعزل 
جے۔(ا ا قرارت ترک کے ےکی ہے۔(۴ ا رٹ جاے 2 مقر یک یھی فاسدہوجالی ے_ 


٣۳٥‏ باب مَايَقَوْلَ اِذَااذنَ المُوّذنْ 
۹ كخَفَمَ اِسْحی بْنْ مُوْسَی ال نصَارِی نامعن نا 
مالک ح وَفَ قَِيَةَ عَنْ مَاللکِ عَنِ الزهرِيَ عَنْ 
عَطَاءِ بْنِ رد اي عَنْ بی سب قَالَ َال رَمُوْل 
لعل پا بن اید َقُوْلُوا مِْل مَایَقُوْلٌ 
المْوقَهْ وف الاب عَنْ ای ز راف وَابِی هُرَیرَة و 
خَِيَة رَعَبْالل ئن عمَر وَغَبد اللہ يَي رَبیْعَةَ 
وَقَابِنَةً وَمُعَاِ بن نس وَمُعَاوِيَةً اقال او 
عیسلی عَییك ابی مَمِیْدِ حَدِیٔث عَسَنٌ صَحِیٔخ 
وھگذا رَوی مَعْمَر وَعَيْرُ وَاجدِ عَنِ الزّفْرِيَ مِثْل 
حَدِیْثِ مالک وَرَوی عَبْذَالرَّحْمِٰ ابی اِسُْحاق عَنِ 
ہی هُرَیْرَةَ عَنِ الْہيَ لّّ وَرِوَايَةُمَالِک اَصَخُ. 
لی سس ھت 
اَحلَالمُوَقْن عَلی ادن اجرا 
۲۲٢‏ :حَدل هَنَاذنَا ْوْزَْيِْعَْ َشْعَكَ عَن الْعَسَنِ 
غَنَ غُفْمَانَ بن آبی الْعَاصِ قَّال ان مِنْ نْ اخرِمَا غَھذ 
لی رَسُوْلُ الله صلی الله علیہ وَسَلم ان اج مرو 
لَيَاخْذُ غَلی اذانہ اجْرَاقال بَوْعِیْسلی حَدِیْثُ غُعْمَانَ 
حَدِیٔث عَسَنْ وَلْعَمَلُ عَلی هد عِنْد آفلِ العلم 
. کرِهُوْا اَنْیَاخُد لی اذا اَجْرَاوا سَحَبُولِمووِنَ 


ان يَحْتَسِب فی اذَانه, 


نے یتر ےک ہمذ ناج رآخرت کے لے اذ ان در ےک 


ن متاخ بین ن کہا ےک تل مو ذن کے لے ےک اوض ردری ہے ہاں اگ رکوئی صاحب استطاعحت اہ کا 
ن 05 اط كت ا ۱ہدا بک بات ہے لن کوک اورک مکرےاورازان دا ے۔ (رم) 


۴ :ہاب جب مو ذن اذالن د ےا نے والاکیا کے 
۹ حطرت ابوسعیررشی الدعن سے ردامت ےک رسول 
ایڈلی لعل یلم نے فرما ا جب تم سنواذ انت امی طرخ 
کپوجس طر عکچتا ہے مل ذآن ۔اس جاب می او راغ نشی 
ال عنہءابو ہریرہ ری الد عنہہ ام تیب ری ال دخنہاءئبدایڈر 
نگمررٹھی الش رنہ داد بن ر یع ری ال حنہء عا کش تی 
ار عنما ‏ موا ین الس ر٘ھی اللہ عنہ اور معاد بی ری اللہ عن 


ےھگگی روایات مروکی ہیں انی تی فراۓ ہی ںکہ ۱ 


اوسیدی دم نک ہے اودرای طرب روا گیا ے 
معھاورئی راونیوں نے اس عد بی کیاضشل ز ہری سے۔ وہ 
روا تکر تے یں سعید جن صیقب سے وو روای کرت ہیں 
اوہ رہ ری اعد ے اور وہ نی صلی اللہ علیہ پیلم سے 


رواب تکر تے ہیں اود ما لگ ری الشعنر ردایت ا ے- ۱ 


۳ :پاب م وذ نکااذ ان پراجرت لیا 
رو وے 
۲٢‏ ات کن نا اعت زوا ے 
کول اک لعل پل کی1 خ ری وعیت بجے بق یرش 
ای مآذن مقر رکروں جواذان پراجرت شا نے ۔امام ال 
فراتے ہیں حد یٹ عثان ری اش عزن ہے اوداس پل 
ہے اہ یع مکاک من کے نے اون پاڑتےلاگرذدے 
اور تب ےموزن کے ےکدہ اڈان دےآآُشرت کے 


قواب کے گے _ 


۴۳۴ :ہاب جبمذن 


۱۷۷۷۷۷ .ءا5اآھ۲10٢۷باد‎ ١٥ آما‎ ٥560٥:۰۸ 


جائحع تر ھی جوا 


۱ الّمُوَذنْ مِنَ الأمَاءِ 
١‏ خَتقَ َيةَُّاللْث غي اکم اللہ 
فیس عَنْ اہر بی سَغدِعَنْ مم بن ابیٔ اص 

رَسُولِ الله صلی ال لہ وسَلم قال مَنْ قانَ 
جِیْنْ يَسْمَع الْمُووْنْ و ١َشْهَد‏ اَنْ لا الإ الله 
زَخنۂ لا فَرِیْک لۂ وا مُحَنَ علۂ 
وَرَسْرلهُ رَصِیْتُْ الله رتا وبِالاسّلام ہنا وَبْمَحمدِ 
رَسُولا عَفْرالللَه دُنُوْبَه قَالَ َْْعِیسی هِذَا حَدِبِ 


حَسَنْ صَحِیٔخ عَریْبَ لَانغِفَه لا ِنْ حَیِیْث اللَيْي. 


ہے کھ 


سَغُدٍ عَنْ حَکِیٔم اب عَباللہ بن قیٗس . 
٥۵‏ باب مِنه اَبْضا 


۰۲ حَدَا مُحَمَد بن مَهُلِ بی غَسگر الْدادی 


وَنْرَاهیْم بن >َقوبَ قَال نَا عَلی ین عیاش نَا هُعَیْبُ 
ابی س ہی ہو ٹا 
ال ِیرْیَسَمَغاِسَذة لغب ہد الُغُوَةِ 
السَامَة وَالصّلوة الْقَائِمَة ات مُحَمَّد ن الْوَبِیْلَةَ 
وَالَْضِيْلَ وَبْعنُ مَقَامَا مَحْمُوْد نِ الَیْ وَعَدْتَهُ ال 
وُجَمَتْ لَہُ المَفَاعَةُ یُوْم الْقَيْمَة قَال اَبُوَعِیسلی 
عَِدِیُٔ و سس کو و یت ہمت 
ری مھ رہ لم اذا رَوَاۂ غَيْرُقُعَیٍْ 
وو را 


٣‏ تنا مہ مَحْمُداوَكْم وَعَبدلرزا وَآبْؤْآَخمَدَ 
ْنَم قَلوْ جو نی عَنْاَييَ اس 
مُعَاَة بن قُرّةَ عَْ نس بن مَاِکپ قَالَ قَال رَسُوْلُ 


۱۷۷۷۷۷۷ 30َ51ا,‎ 10٢۲۷ ۱۷۵٥١١٠٠.اطآ‎ ٥و‎ 500 


ا١ا‎ 


َيَابُ الصّلوۃ 
اذان اد ےا تضنےدالگیادماپڑے 
ز2 سعد من ال اگ ے روایت ےکہرعول اللہ مکل 
نے ف مایا اننس موؤ نکی اڈان سن کے بعد ہے کے''ش 
گواھی دہتا ہو ںک او کے سوا کو مجوزش وواکیلا ہے ا لکا 
کو ی شر کی اور بل شیشھ مگ اس کے بندے اوررول 
یں ٹیل رای ہوں ال کےےتر نت ہونے پر اسلام کے دین 
نے ادرشم مل کے رعول ہونےپ تذل ای اس ک ےکنا و 


.محا ف کرد یاہے۔ الوشسیی فر اتے ہیں دی ص نک 
ریب ہے ودرا حد بی ٹکو ہنی جا ن ےگ رلیث ین سعیرکی 


شی ین عمبداللی نت کی ردایت ے۔ 
۵ ہاب ای یت لق 

۴: حفرت جا بر جن عمبدابٹہ نی اللہ عنہ سے روابیت 
ہ ےکرفرماارسول الیل اب علیہ وسلم نے جس نے اذان 
ن مسنلے کے بعدکہا( اللكم سے دعدتانک )''اے ای ٠‏ 
غن کان دعا اد رکنڑی ہہونے دالی نماز کے رب صلی ابر 
علیہ طن مکو وسیلہ اود مز ری عطا فرما اور ا کو سقام 7 
عطافر ما س کان نے ان سے وعدہفر مایا ہے و قامت 
کے دن اس کے لے میری شفاعت واجب ہوجاے 
1 ا امام ابی رص الف ماتے ہیں حدیث جا بررضی 
الع نس نخریب ہے :جھ جن مکل رکی ردایت سے ۔ ہم 
شیب کیل جا ےکہاس ردابی تکوشعیب من الوتزہ کے علاوہ 


:سیا ےکی امت پا ہو 


:٦‏ ہاب ازان اوراقامتے 


کےدرمیا نکیا جانے والی دعارڈیں جال 


۳۴۰: تطرت الس مجن ما لک رشھی اللہ نہ سے روابیت 


ےکہفرمایا رسول الٹدص٦لی‏ اللہ علیہ سم نے اڈان اور 
اقامت کے درمیان دعا رونیش ہوثی ۔امام ابشل ت زی 


۲٥٢٣ص٠١‎ ٠.طا۱‎ 0٥٥ 


1513ء ۱۷۱۷۷۷۷ 


جا زی جلداۃ 
الله کے الأُعَاءُ لا یْرَذ ینادان وََلِكمَة قال 
َْعیٔسلی خَییث اس حَییٔگ عَسَیْوَقَذرَوَۂ ان 
اِحاق الْھَمَدانیٰ عن بر بن ابی مرََمعَنْ نس عَنِ 
ے۵ ا بَابٔ مَاجَاءَ كُمْ قَرَض الله 
عَلی عِبّادِہ مِن الصّلوَاتِ : 
۴ حخَثَتا مُح>مد بی يَخْیٰی نا عَبْدالرٌزَاقی آنا 
مَعمر رٌ عَنِ الزّهْرِي عَنْ انس بُنٍ َاِکِ فَالْ فرصت 
عَلی الَِي صلی الله عَليْه وَلَمٍ لَيلَهَ أُشْرِیَ ہہ 
الصَلَوَاتُ خَمْسِيْنَثم قضت خی جُعلَے خَفْسًّا 
تم نودِیَ يَا مُحَمَة اه لَاَڈلَ الْقَوْلَ لَدَیٗ رَإن لک 
پھذہ الم حَمْسِیْنَ وَفی الاب عَنْ غُبادَة 
ُن الصّامت وَطَلْعَةً بن غَمداللہِوَآَبی قََاَة وَاَبىْ 


قروَمَالِکِ بُنِ صَفَضَعَة وَاَييْ مَعِیْدنِ الْحُذْریَ 
قال اَبُوْ عِیٔسی حَدِیْث آنس حخَدِیٔث عَسَنْ صَحِیْخ 
غَرِيْب۔ 

۸ باب فیٰ فضل الصَلَوَاتِ الْحَمُسْ 
غي الا بن بارحم عَن اه عَن ا مُررۃ 
رَسُول الله صَلى ال عَليْه ول قال الصَلَوَاتُ 
لت وَالْجُمُعَةُ إلّی الُِْمُعَة کَفارَاث لِم بَيْتَهُنَ 
مَالَمْ ئه تش الْکبَائِرُ وٗفی لباب عَن جابرِ ونس 
وَحَنظَلَة اسَیْدِيَ قَال اَبوْعِیْسلی عَیِبْث اَی هُرَیْرَةَ 
عَِیِیْثٌ عَسَنْ صجیخ ۔ 

۹ :باب مَاجَاءَ فی فَصْلِ الجِمَاعَةِ 


پ :حَداَا اط نَا عَبدةعَنْ بی الله عُمَرَعَنْ 
‫۱ تافع عن ابی غُمَرَ َال قال رَسُوْلُ الله صَلی اللَعَلَیِ 


۱۷۷۷۱۷۷ اطا۱1۱۵۹۰۱۰۰ 10۷۲۷ 151351ء.‎ ٥و‎ 200٥: 


سن 


اواب الصّلوة 
رحمہاللفر ماتے ہیں حد یٹ اأس رش الش نیشن ہے اور 
روای کیا ہے اس عد بی کی ئل اسحاق ہعدالی نے ب یلین 


ریم کے واسططہ سے ححفرت الس ین ما تک شی ال تھاٹی 


عرے۔ 

کھا: ہاب الد نے ات 
7 ندوں پک یما زی فت کی ہیں 
:٠۴۳‏ رت ت انس بین مالک بشھی الد عنہ سے رایت سے 
کیل لف علہ یلم رشب محراغ یش پا نمازی ذش 
کین برک کی انی یہاں کک پا 02( 
آوازی ئی ءا ےگ س٥کی‏ ال علیہ یلم ہمارےقول ہیں تبد کی 


نیس ہونی آ پیل ال علیہ یلم کے لئے ان پا کے بد نے 


پا کا نذاب ہے۔ ا باب می عباد ون صا م لی 
جن عراش شی اد نہ ءا ہوقادہ نشی الشرعنہہ الوڈ ری الل"ر 
عنہہ ما کیک ین صحصدعہ رش اللہ نہ اور ا یسید دری نشی الد 
عنہ سے بھی ردایات خکور ہیں۔امام ابی یفرماتے یں 
حد یٹ الس بن الع ننس نک خریب ے۔ 
۸ :ہاب پان مازو ںک یلت 

۵ حطرت ابو ہ ریہ رنی اللہ عدہ ے روایہت ےک رسول 
اللرص٥لی‏ اللہ علیہ تلم نے فرمایا پا نمازیی اود ایک بعر 
دسرے برک ان کے درمیائن کےمناہو ں کا کغارہ ے 


۱ (صنیرہگناہو ںکا) ج بت ککییرہگتاہو ںکا مرکپ تہ ہوں 


اس جاب میں ابر رش اش عنہءاأ ری الثعتہ اورنظلہ 


. اسیرکی دشی ال عنہ بھی ردایت ہے ۔ال وف رماتے ہیں 
حد حیث الپ ری دی اللعننس نت ہے۔ 


۹: باب جا تک ینخیلت 
٦‏ :کرت ای نگم ررش الیل من ما سے ردامت ےک رسول 
ال ی٥کی‏ لن علیہ یلم نے فرمایاجماعت کے سا تنم زا کیل 


5۴ اتا النآء قل بج فا ۰ 1۸۷۱۷۷۱۷۷ 


۱۷۷۷۷۷۷ .151301 10۲۷ص۱۵٥ آطا.۱۴‎ ٥ 5560٥ 


جان 7 زی جلراڈل 


وَمَلَمْمَل اْجمَاعَةنَفْسْلعَلٰی صَلوة رج وَحْدَۂ 
سج وَعِفْريْنَ فَرَجَةٌ فی الاب عن عَبْدِاللهِ پ32 
مَسْمودٍ وَٰنيَ بن کُب وَمُغاذ ان جٍََِ وَي سید 
وَایٔ هریرَة وآنس بن الک قال ابْوَعیُسلی حَدِیٔث 
ابی غِمَرَعَیِیگ عَسَنْ صَسِیْحْ وُھگذا وی نافع 
ي اي عمَرع الَيَ لی اللٴ عَليهوَمَلم انال 
َضْلْ صَلوۂ الَدیع لی لو اَل زخدۂ 
بس وَعِشْرِيْنَ درَجَة وَعَامَةُ 2 روک عَن اي 
صَلَى ال عَلَيْهوَسَلم نما قَالوْا حم حَمْسٌ وَعِضْرِیْن لا 
اہن غُمَر َال َال بِسَیٔع وَعشرِین . 

٤‏ خَقَلنا اسُحق بُنْ مُوْسَی ال‌لصَارِیٌ نَعُن تا 
ماگ غي ای شهَاب عَنْ سَِیّد ا المَْیبٍ عَنْایٔ 
هُرَيْرَةَ أَنّ رَسُوْل الله صلی ال عَلَيْهِ وَسَلُم قَال إِن 
الصُلوة الرّجُْل فی الْحَمَاعَة تَرِيْدُعَلٰی صَلوتہ 
وَخْتَۂ بَِحَمْسَووَعِشْريْنْ جُر٤ا‏ قال انی 

۶ "باب مَاجَاء فَيْمَنْ سُمع 
الِنَدَآءَ فلا يْحِيْيْ 

۸ حْدَتنا قَنَاة ا وع جَفقرن بُوْقَانَ عَنْ 
رد بی الَاصَمْ عَنْ مُرَْرَةَ ن الَْيَ صَلّی 
الله عَلَيْهِ وَمَلم قَال لَفذ مَمَمْتُ ان مر تین 
يَجْمعُوٰاحُزم الْحَطبِ تم امُربالصُلوۃ فَْقَام نم رق 


لی اَقوَام ‏ يَنْهدُوْنَ الصٌّلوة وَفی الَابِ تن اہن 


مَسکُوٍْ وّآبی الڈَرْدَآء وَابْن غَبًاس وَمُعَاذِ ابْن آنس 
وَجَابر قَال اَبُوْعِیْسی حَدِیٔث ابی مُرَیْرَةَ عَدِیث 


حَسنْےَ میٹ ری پو ےھ ہے سی ۱ 


اي صَلَی اللہ علیہ وَسَلم انم قلوا مَیْ سَمعٍ 
مَلوةَلَه وَفقَال بَعَض اَهْلِ العلم 


1۳ 


بوابْ الصُلوۃ 
ماز پڑ نے ے ستائەش ور ےچ زیادہ انل ے۔ یس 
باب ٹیل دای ین سو ء ای نکحبن ء محاز بین حول ء 
موی ابوسعیڈ ءابو جریر؟ اور الس بن مالک سے بھی روایات 
منقول ہیں ۔اماخ ابشس یف ماتے ہیں حد یٹ این مرن 
ھی ہے او ای روا تین نف خر سے 
انہوں نے یی ال علیہ یلم ےک اع تکی ٹم نفد 
یی نماز سے س تس در ہز یادوفضیلت گی ے ۔ اکور ۱ 
راووں نے بی صلی ایل علیہ لم سے بج در ے کال 
نف کیا ہے سوا این کڑس ےٹکہ انہوں نے مزانئھس 

در ےکا ے۔ ۱ 
ے۲ :مخرتہ ابو ہریرہ ری ال تھی عنہ سے ردایت سے 
کہرسول انرسلی ال علیہ ولم نے ارشادفرمایا: جراعت 
سے تما اداککر نے والےآدٹی کی نما ا کےا کے 
فضیلت دنت ہے۔انام 


ڑعے سے بییل در زیادوط 


الیش کی تر یی رم الد علیرفر ماتے ہیں یی عد یح نکچ 


ے۔ 
۹ ہاب جونس اڈالن يے اور 

اکا جواب ندے( می ماز کے لے شر ین ) 

۸۸ اصع و ان ئن ۱ 
نے ارادہکیا اکیاپنے جوانوںکلگڑ یں کاڈ کرن ےکا دوں 
نماز اعم رو اوزماز کے لئے اقام بی جائے کرس 
آگ لگا دوں ان لوگیں کےگھرو ںکو جو نماز میں حاض نہیں 
ہوتے۔ اس جاب می این مسسحود ءالودرداءء این عپاس ہمان 
الہ جابر بی انم سےبھی روایات مردکی ہیں اش یف رہانے 
یئور کی دی نی ہے اد ری مھا ےم روک ےکجھ 
اذااع ناودرا کا جواب ددے( یسرم ہمازے 

لے (حاضرنہو) نا سک رای نس دا لعل کاقول ےک٠‏ 
ىیتاکییاودحی کے نف یش ہاو ینس کے لے جراعت ٠‏ 


۱۷۷۷۷۷ .151301 10٢۷ص۱۵0‎ ٥ءامآ‎ ٥و‎ 52560٥ 


جا زی جلدازل 


نذا لی اَی وَالْشْیبِْ ولا رُحْصَةلَحَدِفِیٔ 
رک الْعْمَاة الا ِ عذَرقَال مُجَامڈ وَسُیلابنٔ 
بس عَن رَجُِ يَسُوْمْاللهَار وََقوْمْاللّيلَ لََنهَدُ 
جُمُعَةَ وَلَاجَمَاعَةً فَقَال هُو فی التارِ عَدَتا بلک 
الْحَدیْثِ أ لا يَٹْهَدَ الْحْمَعَة وَالْعْْعَة رَغَة 
ھا وَاسمِْفافا بَِقَھَا وَتھَا ونَيِهَا. 


لس 


باب الصُلوة 
کون کک رن کی احجاز تی الا ہا لکولئی عذرہو۔مجاپڑنے 
کہ اکییسوا لک یاگییا اہ ن کہ ےا یی سنتحلق جودن میں 
روزےرکھتا ہواوررا تگھرنماز اہتا کان نہ جم ہیس حاض رہوتا 
ےاورنہجماععت شی نف مایال این عیا سان )و ہے۔مم 
سے روا تگیا اے ممادے ااہوں نے مھارٹی سے اور وولیٹ 
سے اوردوعیاہر سے دروایتکر تے ہیں اورال عدیث ک عق 
ہی ںکہ ون مع اود اعت میس شر حاض ہوتا ہوقصداگبرکی 


بے یاجاع تکوتقی روک ر( تی ہے )- 
خلاص لے الادج ابن: ۷(۳ اک جواب یا جا جن (۴) پ اس نمازو ںکاعحم عالم بالا کے ابار ےتا 
اوردہال کےلحاظ ےآم بھی نما یں پپچاس ہی ہیں ا لک جائتدحدیث باب کے اگلے جملرسے ہوئی سے۔(۳) لتض نون 
ری سےاذا نکاجواب دینے اوراس کے بعددعاوسیلہ ما گے سے اللہ تی راضی ہوتے ہیں ۔تضور کی فا عت نعییب 
فرمادویں گے۔(۴ )امام امم کا ملک ال دی کا ہناء پر بن ہےکہ جماعت کےساتحھنماز یڑ نا فرش کین ہے۔ امام اویل 


کےنذ ویک واہجب ہے بہرعالل جماعح تک کیدرثابت ہوثی ہے۔(۵)تھوڑ یچ ی عحنت پراتقابڑا نذا بک ایک نمازبر انی گنا 


جرد ۓکاردے۔ 
ا۱: بَابٌ مَاجَاءَ فی الرّجْلِ يُصَلَیْ 
وَحْدَه تم يذْرکٔ الْجِمَاعَةً 
۹۰عَفتتا اَمَد بن تیم تَا هُشَیْم تا َقلی بن 
غُطاِ ا ابر بن يَِيْ این السُوّدِ عَنْ بی قال 
فُھڈث مَع اي صَلی اللہ عَليْه وَسَلم حَجَْتَة 
فَعَلَيْثَ مَعَةُ صلوة الضُبٔج فِيٌ مَمُجدِ الْحْیْفي 
× فَلَما قَضٰی صَلوتةُ انْحَرّف فَِذَا مُو برَجْلَيْي فِیٔ 
أْر اقم لم بُصَلِيَ مع َال عَلی بِهمَا فَجِیٔ 
ارز نر مت فَقَال مَا مَنعَکُمَا ان تُصَليَ 
حر ہووت 


مُسُجذڈ جَمَائَة َصَل عَعَُم کائیھ لها تا یل 
فی اباب عَنْ مِحُجن وَیَريْد ان ایر قال 


۱۷۷۷۷۷۷,1513500 110٣۲۷۵٥ ٥١۱٥ا‎ ٥95060۹ 


ا٦ا:یابو‏ نس جواکیا| 
نمازپڑھ چا وم رجماععت یاۓے 
۹ چا رین یز یہن اسودے روا یت دکگمرتے یں اوروہ ا 
والد ےک یں حاضرہوارسول ادلہ علہ 0 
ں یش نے نما زیم یآپ لگ کے ات گوس ریف میں 
جب نمازشخ ہوئی ت پ مللل ہماری طرف موجہ ہوۓ اور 
دیکھا دوآدمیو ںکوکہانہوں نے بابداعت نما زنییس ہیی 
آپٰنے فا شش مہرے پا لاق یں نیش لا گیا ال 
حالت شی شک ہا نکی رک خوف سے پلک رج ٹم نے 
چا تہیں مارے ساتق کس جز نے نماز پٹ حنے سے ردکا ۳ 
ما انہوں ‏ ےکہابم نے اپ منولوں مر اداکر وش یآ ب نے 
ف مایا ایا کیاکرواگرقم اتی نزلوں یں نماز پ یولواور پگ سچز 
یآ نذ جاعت کے ساتھنماز بڑھو وہ تمہارے لے نصل 


۱۷۷۷۷۱۷۷ 1513800آ:‎ 110٢۲۷ 1۷۵٥٥١١۱٠.اطآ‎ ٥ 560+۹ 


جا 7 زی جلداڈل 


َبُوْعِیْسلی حَیِیٔث یَرِيْد ابٔی الا سُوّدِ عَدِیكٌ عَسَنْ 
صَجیٔخ رَمُوَقَوْلْ غَیْر وَاجدِ مِنْ آفل الیم وبہ 
هو سُفان اللورِیٔ وَالشَافعی رََحْمَد وَاِسُق 
لزا إِەّں صَلى الرّجْل وَخدۂ تم آفرک 
الُْحَمَاعَة فَإنۂ بُعِیْد الصّلوَاتٰ غُلي فی 
الْحمَاعَة وَاذا صلی الرّجْل المرب وَحْدَهُ 
مُْ آڈرک الْجَمَعَة قَالُوْا فَإنَه يُعَلِيْهَا مَعَهُم 
لد مخ 


۲۰۹۳( باب مَاجاء فی الّمَاعَةَفِیٔ 


کے ھ 


مسُجدقڈ 


لی فِیه مَرَة 

+۱: عَتَلا هَا 0 0+ 
قَررْبَةَ عَنْ سُليْمَانَ الناجیِ عنْ ابی الْمتَوَکلِ 
عَیْ ابی سَعِیْب قال جَآءَ رَجْلَ وَق صَلّی رَمُوْلَُ 
الله صَلی الله عَلَيْهِ وَمَلم فَقَال اَيْكُمْ یَتَجرُ عَلی 
ھا َقَام رَل وَصَلّی مَقۂ فی الَابِ عَن ابی 
أقافَة وَأی موی والگم |بٔي غُمَیْر وَقال 
ابُوْعِیٔسلی حَدِیٔث آَبیٔ سَعِیٔدٍ حَدِیْ عَسَنْ وَھُو 
و عَيْر واج مِنْ ال اطم من اَصُخَاب الِيَ 
صَلی اللہ عَليہ رَسَلُم وَعبْر مم مِنْ التابفينَ 
لوالا بس ان يُصَلَیَ الْقوُْ جَمَاغَةً فی 
مَنْجِدِقذ مَلّی فِیْه وب تقو اَخْمَد وَاِسشُح 
وَفال اضر بن اقلِ الْْلْم فَلؤد فُرادی یہ 
َقوْلُ سُفَيَانُ وَابْ الْمبارکب وَمَالک وَالشّافِعیٔ 


یَخْتَارُوْنَ الصُلوۃً فرادی. 


1۵ 


بوَابُ الضّلوۃ 
ہوئی۔ اس باپ ین اور یز ید بن عام ر سے گی روایت 
ے ہام ا اتے ہیں ین اسودکی عدیٹ نت 
ہے اود یی علاءکا قول بھی ےاوری کھت ہیں سغیان ورك 
شال احزاورا سوا یک اک رکوئی گنی اکیلانماز پڑھ کا ہد گر 
جاعت پانے تما نمازیں جماعت می لوٹا سکتا ہے اگر 
مخر بکینھازا کیل شی پر جراعتہ لکئ تو رجرا کت 
ہی ںکردہ جماعت کے ساتھنماز پڑ ھھے او راس میں ایک رکعت 
ملاکراسے جف تکردےاورجوغما زاس نے ا لے بڑھی ہوگی دی 
فرش ہوگی (یشنی جراعت کےساتھ جوماز یڑھی وہل شارہوگی 
اور جو یتما ھی ھی دنی فرب ارہوں گے۔ 
۴۳:باب ال یش دوس کی جماعت 
جس میس ایک مرح جماعت ہوچگی ہو 

٭۳۱:عطرت الدحید ے ردامت ‏ ےآ ای کآد قآیارول 
اللہ مل کےنمازپڑھ لیے کے بعدآپ مپل نے ف ایکون 
تار تک ر ےگا ال7 دی کےساتھ۔ یکن سکھٹراہوااوراں 
نے اس کے سا مماز پ لی ۔ اس باب میں ابو ما ماد موک 
او رگم ی نمی شی ایڈ ٹیم ےکبھی روابات مرو ہیں امام 
ال کی تز فک ن ےکہاکہ الوسحیدکی عد یٹ ضبن ہے او رجا 
وتالتینٔ یس ےکئی ایل لمکا برقول س ےک جس مسر یش 
جماعت ہوچگی ہواس میں دوپارہ جماعع تکر نے می سکوئی رح 
یں اور یچ ی کے ہیں احراوراسق بھی اورنع ابل عم کے 
نز یک وونماز پڑھمیس ا سکیا کی ےل میتی کی جماعت کے بعد 
نے وال ےلوگ اپنی انی اففرادکی ماز ھی ددبارماعت 
نہیں )تل سفیان تو رک ء ان مپارک امام مالک اودامام 
اکا سے ا ن کا صلک يہ نس ےکہ (بعد میں آنے والے 
اعت :کر یی دہ الگ الک نماز یھی - 


رفڈائلن) بجی مسکک نیک ےاوروجا لک نوہ ےکراگرددبارہجاع تک عا مات دےدگی جا قرب 


٥50‏ اط اد اہی اتا امام ضر ہےگا۔ 


٥ 52560۰۰۷‏ آما ط۱٣۳‏ بر[ 151354. ۱۷۱۷۷۷۷ 


جا ث2 زی جلرازڈل 


.س۳ا :بَابٔ مَاجَاءَ فی فَصْلِ العِشٌَاءِ 
وَالفجرفیجمَاعَةِ 

۱ عَدَتََ 027 

اسْفَانْ عَنْ عُْمَانَ ُن حَكِیْم عَنْعَبدِالرَحْمٰن بُني 

بی غَمْرَةَ عَنْعُنْمَان بی عَقَانَ َال قال رَسُوْلُ الله 

صَلَىی ال عَليه وَمَلَم مَنٴَهِدالِمَاء فی جَمَاعَة 


کان لَهُ قَیامْ نصْف لَيلَّة وَمَنْ صَلَی الما ءَ وَالْفَجْرَ ۱ 


فِیْ جَمَاعَةٍ کانَ لُ کقیام لَيلّة فی الاب عن ابْن 
ُمَر وَآبیٰ هُریرةَ ون وَعمَرٰة بن رُوَيَة 
ندب وَأتيَ بن كهبٍ وَابیٰ مُوملی وَبرَیدَة. 

٣‏ عْدَنََامْعمد بَشَارِ َايَرِيْةُبْنْ مَارُوْنَنَ 
اوه بْنْاِيی هِنِّعَيِ الْحسَيِ عَنْ جُنْذُبِ ان سُفَيانَ عن 
اَْيٌ صلی الل علیہ وَمَلمقال مَْ صَلى الشُنع هن 
ِمَّة الله فلا تَعْفْرُو الله فی دی قَال اَُوْعِيْسلی 
حَیِیْثك عُنْمَانَ عَبیك حَسَنْ صَحِیٔخ وَقڈ رْوِیَ ھذا 
الْحَيیك عَنْ عَیْدالرَعْمِ بی ابی عمْرۃ عَن عُنمَا 
مَوقُفاوَرُوِىَ ِنْ عَيْرِ وَج عَنْ عُنمَانَ مَرّقوَّْا . 

۳ حخَْدَتنا غَبَاسْ اع ایی بن کیٹر ابو 
غَسانَ هی عَنْ اِسمویل الکَحَالِ عَنْ َبداللہ بن 
اوس لخْرَاعِيٍ عَنْ ُرَبْلَةَ لے سُلَِيَ عَي الَِي صَلی 


الله عَليْه وَمَلم قال تقر المتَاِْنَ فی اللُلم لی ۔ 


المَسَاجد بالْزر اَم وم اْقيمَة هلَاحَِیُگٌ فَرِیبٌَ ۔ 

صنہ بَابُ مَاجَاءَ فی فَلِ الصٌقِ اَوَلِ 
۳۷۴ حخَدَتنا یں یس 
لحلیظعل رتا عَْر صُنُرْفِ الرِجَالِ وھ 
وَشَوھَا اجرُھا وَعَيْرُ صُقُوفِ الیْسَاء اعِزُقا وَشَرَا 


۱۷۷۷۷۱۷۷ 30َ51ا:‎ 10٢۷ ۱٥٥ 0٥٥.امآ‎ ٥5060 


ا٦‎ 


َيوَابُ الصُلوةِ 
۳ اب پعخا او پر رما باجاعت پڑ ھن 


کی خقیلت 

اا۳: ححخرت ان بن عفان رشی الشرعن سے ددایت ‏ ےک فرمایا 
رسولالڈ٥لی‏ ال علیہ الم نے جوحاضرہواعشا کی نماز کے .لئے 
اس کے لے لصف رات کے قیا مکا قوذ اب ہے اورٹس ن ےگ 
اورعشاءکی ماز باجماعحت پڑی اس کے لے پوری رات کے 
اما ا تہ ہے۔ اس باب می ائک نشی ال نما ءال ہریرہ نشی 
ال رعنہاس رش ال رعن مار بن ابورویی شی ارعنہ جنرب 
شی ارح نہ:الی بناجب رشھی ارعنہءاہ می شی اش عٹراور 
دو شی الش عن گی روایات عردگی ہیں- 
۳ کرت جلدب من فان شی الع سے ردابہت ‏ ےکہ 
کوکش علہ کم نےفرا اخ نے ما پک وھ 
ناش سے نی لغم ای پناہ ن ڈو .امام ایی تل 
۷ی99 ت٘۹" 
ہے بدالرکن بین ال یر نے جعخرتعثان رشی نر عنہ سے 
مووف او رکئی سنرولں سے معخرت عثان رنی الد حعنہ سے عرفوواً 
می مردرے۔ : 
۳ ححضرت پر یدرو اسلھی ری اللہ تھی عنہ سے روائیت 
ہ ےک یفر مایا رسول انی الل علیہ یلم نے اندعیروں میس 
مرو ںکی طرف پچ والو ںکوقامت کے د نکال فو رکی 
0227 
یوعد یش ٹر یب ے۔ . 

]01,21 :ہاب‎ ٣۳ 
۳رت الو ہریڈ سے روایت ہ ےک ول الم نے‎ 
فر مایا مردو ںکی عفوں میس سے سب سے بر بی اورسب‎ 
سے برگا آخرکی عف ہے جک ہعورقو ںکی عفوں میس سے‎ 
رین عم فآ خرکی اور سب سے برکی کی صف ہے۔اس‎ 


6007" .ا٥‏ مدوہاتا ا 10۲۷1۲۱۳٥١١۷۸٢‏ 1513771ء ۱۷۷۷۷۱۷۷ 


۱۷۷۷۷۷ .15130110۳۴۷١8ص۵۹۰۱۱۴۰ءاطآ‎ ٥5560٥۰۸ 


جا ٹ2 زی جلدلاڈل 


کو عو ان وا و ہو ہےےظے قرو و و 
الا وَفی البَاب عَنْ جابر وَابي غَباس وابی سعیدِ 
وَآَبيْ وَعَآِشَةً وَاليرَْاض بُيٍ سَارِیَة ونس قال اُوٴ 


سو وٹ رجش ٹا 
۵ وق رٴوِیَ عَنِ اي صلی ال عَليْهِ وسلم 
گان یَسْتفْرْ لِلصّتِ ال وّلِ تَا وَللكانیٰ مَرَةَ 
َقال الَٔيٗ صَلی الل' عَليہِ رَسَلم لو أ الس 


َعلمُوْنَ مَافی الیْداو وَالشٌّت الو تم لم 


جدوا إِلا ئ یَسْمَھِمُوا عَليْه لا اسُعھَمُوْا حَدتتا 

بنلک اتعاق ان موی الافضاری تائغل 

ماگ ح وك َةً عن مالک عن سُمِيٍ عَنْ 

أبیٔ ضالِج عَیْ ابی مُیْرَة تو2 صَلَی اللُ 
عَلَيه وَمَلم مِئْله. 


۵ اب مَاجَاءَ فی اِقَامَة الصُُفُوْفي 
۲۱۱ : عَدكنَا لَُِيَة نا اوعَوَانَة عَنْ ماک ان 
خرب عي الْعمَانِ ُي بر َال کان رَمُوْلُ 
الله صَلّى ال عَليهِ وَملم یسوی ضُفُوْقَنَا 
حرج یَوْما قرای رَجُلا خَارِجّا صَدُرٰةُ عَني 
لوم فَقَال لَسَسَوّنٌ مُفُوْفكُمْ اولْعَا لقن الله 
ین وجُوْمِكُمْ وَفی الاب عَنْ جَاہر اي سَمْرَةَ 
وَلبرَآءِ وَجَابرِ ان يد الله ونس ابی هُرَیْرَةَ 
وَعَائِشْة قال راغلی عَِیِأث نعُمَانَ بن 
یر یبك عَسَنٌ صَحئخ وَقذ رُوِیَ عَنِ ابی 
صَلَی اللہ عَلَيهِ رَسَلم َال ِنْ سام الصّلوۃ اِفا ِقَامَة 
الصُتِ وروی عَنْ غمَرَانه کان يُوَكل رَجُلا باامَة 
الضُنُرْفِ وَلا يُکَْرٔ ختی يُخْيرَ الصُفُوف قَیِ 
اعوث و رُوی عَنْ عَلِيٰ وَعُْمَانَ اَنهْمَا گاتا 


ے۷ 


آَبَوابُ الصّلوة ۔ 
باب یں جائٹءابن ع اس ناحیر عا تع ربا بن سار 
اود اف سے بھی روایا ت مرو ہیں۔ الویش هی فرماتے ہیں 
حدیث الہ رین تم نت ے۔ 
دی ےن جکیپ ٹف ے 
لئ ین مرعہہاوردوسربی صف کے لے ایک مریہ استغفار ۳ 
کرت ےر انی کل نے اکرلوگو ںکومعلوم ہو جات ۓےکہ 
اذان دی اوریگ یف می (شائل ہوک ) نماز پڑ کا اتا 
اج سے رووا سے ( شی کی فکو تر صداندانی کے اشیرنہ 
میں تو ضرورد وق عراندا یک ریا بیبح یٹ جج سے ردایمت 
کی اسحاقی بن موی انصاری نے الن سےمعن نے ان سے 
مالک نے اور روای تک بم سے یہ نے انہوں نے بھی 
روای کی مالک سے انہوں ن ےکی سے انہوں نے الوصا رح 
سےا نہوں نے الد ہ ری سےاودانہوں نے می مالک ےپ 
گاحدیٹکٹطر۔ . ۱ 

۵ :پا ے فو ںکوسی رج اکرنا 

۹ حضرتلمان بن نٹ کے ہی ںکرسول الد حللله 
ہارکی فقو ںکو درست فرمایاگھرتے تے ایک مب کہ تو 
ےن ای کٹ سکودیکھا ا ںکاسرصف سے؟ کے بڑھاہوا 

ھا آپ مل نے فرمااقم انی فو ںکوسیداکرو(برابرکرہ) 
ورنہ اللہ تعاٹی بچھوٹ ڈال د ےگا تمہارے ولوں میں ۔ ال 
پاب می حفرت چائڑ ا نع ء برا ڈ ابر بعک بدائلڈ ءال 
او رر اورتطرت عائٹڑسےبھی روایات مروکی ہیں ان 
فرماتے ہیں نعمان بن ری مردئی حدیث نت ہے اور 
مدکی ہے نی حللل ےآب نپلگھ نے ف رما کیو ںکوسی ھا 


مَ رن نما نزکو پور اھرنے میس شال ہے اورمروگی سے حطر تگر 


جھےاوراس وق تک کگبیر(اوٹی )کت ج بک ک ہیں تانہ 
دیا جات کیٹیں سیڑشی ہوکئی ہیں ۔مروی سے حضر تیاور 


جا رو کی لد 


00ات ۷۷۷۷۷۰ 


کے ا !ےط 7 و و ام و یں آرگی لا 
َتعاقدان ذلک یَقَوْلانِ اسْتوُوْا وَكَانَ عَلِیٌ یَقُولَ 
تدم يَافلانُ تَاَخَرَیافلان ‏ 


٦‏ اب مَاجَاءَ لی مِنكُمْ 
تہ ےا00 
اولوالاخلام والٹھلی _ 
ے ا حَدَا نَصَرَبْنْ عَليَ الْحَهْصَیِی آتا یَرِيْدبْنْ 
رع َاحَاِڈالْحذَء عئْ ا مَعْشَر عَنْاِْرَامِْمعَنْ 
لقَة عنْ علداللہ عي ابی تی اللہ وَملََ 


یھ در 


َْهُم مم لتق ترسم لا تین ئن 
کم کم وَمَیْعَاتِ اَسُوّا فی الات عل 
أيَ بن كَغٍ وَائن مَسُعُودِ ابی سَعِیْدِ وَالْرَآءِ 
.- قال آبُوْعِیُسلی حدِیٔث اب مَسُعودِ حَدِیت 
حَسَنْ غَریْب وروی غي الَِي مَلى الله رَسَلم 
َهُ ان یج ان یَليَهُ المهَاجرُوْنَ وَالَ نْصَارُ 
َِحْفقُوْاعَنُ وَحَاِد الْعَدَُ هُوَحَیلڈ بی مِهُرَانَ 
گی آیا الْمَاوِلِ یك مُحَمَد بن اِسْعمیل 
َقُوْلَ ا عَالڈا الْعَذَءَ مَخَذا تَغلا قَطٔ ات 
گان جس اِلی حَذٌآء قَِْبَ الہ وَأبْْمقْضْرٍ 
اسْمْةُ زا بْنْ كُلیْبٍ, 

٦‏ :باب مَاجَاءَ فِيٴ کراهیة 

لصف بَيْنَ السُوَارِیٰ 

۸۰: : حا مان یع عَنْسُفيانَ عَنْ خی اي 
َال بی غرَوَة الْمْرَادِؾَ عَْ عَبدِالْحمیْد بن مَحْمُرّدِ 
قال صَلَیْنا عَلق ار من اْمَرَاءِ فَاسْطر 
نَاالمَاسٰ فَصَلنَ َيْنَ نَ السَارِ ین َلَمَا صَلَیْتا فان 
سس بُنْمَاِکب کنا تتقیٰ هذًا عَلی عَهُدِ رَسُوْلِ 


۱۷۷۷۷۷۷ 30َ51اٗء‎ 110٣۲۷ ۱۷۵٥١ہ١٠٠.اطآ‎ ٥و‎ 500 


1۸ 


َيُوَابُ الصّلوۃ 
ان ےک وہ دونوں کی بجی کا ممکرتے اورفر ما یاکمرتۓے 
”برابہ ہوا“ ادرطحخرت ملف رما اکھرتے ” اے فا ں ک1 گے 
ہو جا 'اےفلاں یی ہوچا- 
٦٦‏ اب ناکم لن فیا یں سے 
تفنداورہوشیارمی تر یبد ہاکرمسی 

ےا :ریت عیاش سے ردایت ہ ےک فر مایا نمی مل نے 
مر ے تر بتم میس ےتحفنداورجھدارلو ککھڑڑے ہہوں پھر 
ان کےقریب ہوں (یی یرت نل مس ) پر دہ جوان 
کےقرب ہو اود الا فکر د1ی یس تک تہارے 
تخل دلوں ہل پچھوٹ نہ پڑچاےاورپازرہو پازاروں کےٹورفل 
سے۔اسی جاب شی ای ج نکعب ءا ن مسسوودہالوسعیدء برا اور 
اس ری الم سے کی روایات ری ہیں امام تم 
فرماتے ہیں عبدائش جن سو کی حعد یٹ کن خریب سے اور 
عردکی ہے ی سےآپ اوھ جر ین اور انصا رکا 
اپنے قر یبد ہنا بین دتھا تاکدوهآپ سے ( مات لکو )مفوی 


میس او شا الفزاء الد جن مبرالع ہیں ا نک یکنیت ابو ۔ 
'النازل ہے(امامت نک افرماتے ہیں یٹس نے مر بن اتیل 


جار سے سنا کہ خاللد عذاء بھی جتاننیں بنایا دہ اک 
جوتے جنانے وائے کے پاس یٹ ار تے تے اس لئ ای 
بت سے شپورہ گے اورا بن کا نامز یا ین ىہ 
ے٦ا:پابستولوں‏ 

کےدرمیان صف بنا اکمرودے 
۲۸ دعبدالمیدج نگمود کی ہیں ہم نے امراء یش سے ایک 
امیر کے یناز پڑی میں ؟یں جو رکا لوکوں نے فو ہم نے 
نماز بجی دوستونوں کے درمیان اود جب م مازپ تہ ج7 
فراپا بن مالک نے ہم ا سے پرمیزکرتے تھے ین . 
ستولوں کے درمیان نماز پڑع ے ) رسول اللہ مل کے 


رآ ھزا یلا اہ داد٥:‏ نأ ۱5180ء, ۱۷۷۷۷۷ 
جام تی جرلال 


الله صلی اللہ سم زفی الاب عَىْقُرََئي 


إيَاس الْمْزَنيْ قَال اَبوْعِیْسلی حَدِیٔث آنس حَییث. 


حَسَیْ صَجِیْخ وَفَدکرة قَوْمَمِنْ ال ایلم ان 
عق تن السُوَارِى یه یَقُوْلَ اَحْمَذ وَاِسُحاق 
وڈ رَحص وم ِنْ اَل الم فی ذلک ۔ 
۸ :باب مَاجَاءَ فی الصّلوة 
خَلْفَ الصَّفِ رَخْدَۂ 
۲۹ : تنا نا نا َْوأَاخوَص عَنْ خُضَیٍ عَنْ 
لال ٦‏ يَسَافٍ قال اخ 8-9 ابی الْحَعْدِ 
دی وَنحُنبالرّقة فَقامَ ِیٔ غَلٰی شَیٔخ يُقَال لَه 
وَابصَةُ بُنْ مَعْدِ من بی اَسٍَِ َال زيَادّحَدنِی هذا 
ال ان جا صَلّى خَلْفَ ؛لصَّقِ رَخْتۂ 
لیت يَسْمَم فَأَمَرَةً رَسُوْل الله صَلّى اللہ عَلَيِْ 
وَسَلَم ان عِيْدَ الصُلوةً وَفی الاب عَنْ عَلِي بن 
شَیَْانَ وَابن غَبّاسٍ قَال َيْوعِیسلی حَدِیٔث وَابصَة 
یی عَسَن وَقذ کرۃ قَوْمٌ مِنْ اَل الم ان 
يُصلِی الرَجْل عَلْفَ الصّتَ وَخْذۂ وَفَالرْا يد 
فا صلی عَلْفَ الصّتَ وَخْدَۂ وَبہ َو اعم 
سے وَقَذْ قال قوّمَ م مِنْ ال الم يُجْرنه ات 
صَلّى خلْت الصّفَ وَخْدَه وَہُوَ قَوْل سُفْیَانَ 
الْوِيِ وَابْن الْمْبَارَک وَالشَافقي وَقَدُ ذُعَبَ 
وم ِنْ اَل الکو إِلی حَییثِ وَابصَة بن 
مَعَدٍ اَيْسا َالْْا مَنْ صَلّی عَلفَ الصّفِ وَخذۂ بد 
مِنْهُمْ عَمًاذ بِنْ ابی سُلِيْمَانَ وَابْنْ ابی 
یل رَوَكِيْم ورزری عَیِیك خُصَیّنٴ عَن ملالِ 
ا ِیُتساف غَيْرٌ وَاجد مِنْل رِوایَة آبی 
اَخخوَصِ عَنْ زِبَادِ امن ابی الْحَعْدِ غَنْ وَابصَة 


6001" وفی حدنٹ جع ےس مَايْد لَ عَلٰی 3 لا قد 


٦9 


باب لصو 
زمانے یس ۔ اس باب بل رہ ین ایا عرٹی ےکی روایت ‏ 
ہے ۔ ایی فرماتے ہیں عدیت ال نج ے اورگروہ 
بن یں یھ موفوں کے درمان ف بنا ےکوارے 
اعم اود سحا کا قوللی ہے ۔ بی ایی علم نے ا سکی (یشنی 
ستوڈوں کے درمیانص فک )اچاز تی ے۔ 
۸ بابعف کے ےا کے 
نمازپڑعنا 
4: لال جن پیا ف گے نی ںکہزیادن اپ لعدنے می را تھ 7 
جا رقہ کے معقام اود مھ اپنے سا ایک ثن کے پاس لے 
گئۓ ای وص نام ہاج نا ےا ن کا یلہا ہرے 
تھابجھ سے زیاد ن کہا کے ردایت :یا نکیا ال ٹن ن ےک ایک 
آدل نے نمازپجیاصف کے چا سیل نی جن ےکم 
داکہو نما زکووناۓ شی دوبارہ یڑ ھھ )اوراس با تکوش سن 
رہے تھے۔ اس جاب می می کن شیبان اوران عباںأ بھی 
اعا بی مرو ہیں ۔امام ال کی تی فرماتے میں وابص کی 
حدی ثانن ہے اورکرد کہا لعل مکی ایک جماعغت نے لی 
یس مرف سے پچ چچےاکیلانماز پڑ ھے اور وہ سکتے ہی سک کر اس 
نےصف کے جیا الما پپشی ا ےنمازدوبارہپچنی ہوگی 
اور یل ے١‏ مرو ئل“ کااورائل“ 27 ے ایک وکا ہنا سے ےہ 
ای نمازہوجا گی اور یقول ہے فیا ن فو ری ءاین میا 7 
امام شی کا ءائ لکوفہی بھی علماءکی ایک برا حت وابصہ بن 
مدکی روابیت پش لکرنی ہے ود ہت میں ر٣‏ نکی نے صحف 
کے چیا کیماز ھی ہو دوٹماز دوبارہ ڑ ھےان شی ممادین 
ال سلمان این ایی ابر رع شال یں اور روا تکی ے‌ 
حعدی ٹصش نکی لوگوں نے پلال بن ابوبیاف سےاہوافص کی 


لال سشورووس کو 


وازصہ سےاو ریا نکیا عدبیث سے شابت ہت ہےکہ ہلال نے 
ابص ہکا زمانہپایا ہے حدشین ال بارے ٹیس اختلا فکرتے 


07 جا ا ا ا ۷۷۷۰ 


اُڈرک وَابصَة بمَاَفَعْتلَتَ اَل الْحَییثِ فِی ھذا 
فقَال بَضْهُمْعَیِیك غمر وین مُرَةَ عَنْ ملال 
بن يَسَافِ عَىْ عَشْرِویٔنِ رَاقِد عَنْ وَابضَة اَصَحْ 
وَقال بَغْمْھُمْ عَیبْث حُصَيْن عَنْ ملالِ اب 
َسافِ عَی زبَاد ا بی الْعَمْد عَنْ وَابضَةً ا 
َثبٍَ اَصَخ قَال ابو عِیٔسلی وَهذَاعِْدِ یأَصَخمِنْ 
عَدِییِ عَمٰرِوبن مُرََلانَهَقڈ رُوِی مِنْ غَيْرِ عَدِیٔثِ 
ملا بُي یَافِ عَن زِيَادِ بُنِ بی الْجَفْدٍ عَنْ 
َابِضَةً بُي مَغِْدٍِ عَدنِنَامُحَمّة بَشَارِ تَا 
مُحَمّة بُٰيْ جَغقَر ا فُغِيَةُ عَنْ عَمرو بی مُوق 
عَنْ زیَادِ ابْن بی الْجَِعْدِ عَنْ وَابضَة قال ون 
مُحَمذ بُیْ بَفَارِ نَا مُحَمّد بی جفر نا مُا 
عَنْ عَمْرِوبْنِ َاشِدٍ عَنْ وَابصَةيُي عَغبَدٍ أَنٗ 
رَجُلا لی خَلْفَ الصْيَ وَحْدَۂفََمَرةُ النبىٔ 
صلی ال عَلَيْهِ َمَلٍ ان يد الصُلوۃً قال 


قو۔ ۔ گڑھ 


وُکَیْعُا یَقُوْل صلی الرّجْلَعََۂ خَلّفَ الصُّف 
َائَه بْعِيْد . 
۹ :باب مَاجَاءَ فی الؤجُل 
يُصَلِی وَمَعَة رجل 

ث٠‏ حخَْدنا ا فَْيَُنَ اود بْْ عَبدِالرَّحْمٰنِ العطَارْعَنْ 
مر وین دَِْارِغَن کُرَیْبٍ مَوُلَى بن عبَاس غَنِ بن 
غَباس قال صَلیْت مع اي صَلّى الهَلَيِّ وَسَلم ذَتَ 
۶ ققْمْث عَْ يَسَارِهفََحَذ رَسولُ الله صَلّى اللهعَليِ 
وَمَلم برای مِْ وَرَائی فُجَعلَنی عَنْ مه وَفی الاب 
عَنْ آنس قَال اَْوْعِیٔسلی حَدِیٔث ان عَبًاس حَیگ 
حَسَن صَجِیٔخ وَلْعمَل عَلَی ھذّا عِنْد ال الم مِنْ 
اصحاب ال صلی ال عَليه وَمَلم وَمَنْ بَعْدهُمْ 


1۸۷۱۷۷۱۷۷ ۰۱ 2130110۲۷٥٥۷۰ 0اط‎ 


٭ےا 


اَبوَاب الصّلوة 
ہی ںبصض کے زد یک عمردبن مکی مال مین بیاف سے مردوکی 
حدریث 91 سے ہج ہلال عمرو ین راٹٹرے اور وہ وازصہ ےے 
روامت کرت ہیں _اورٹنق محر تی نکاکہنا ہے کنیا نکی پلال 
جن اف ے مو حدبیث اس ہے جووہزیاد نال جعراے 
اوروووازصے :لع مجر ےرواہت رن ہیں۔ا شی وی کے 
یں میرےنزدیک بیحدیثرد یکن عرہکی عدیث سے ام سے 
کیوکہ ہلال بن ییاف سے ای سند ےکی اعاد یٹم رد می ںکہ 


وو زیاد بن جعراے اور وہ وص کن مر 0- ھ0 


ہیں مج رین بٹار ےروایہت سے وی نظ ےووشبہرے 
ود گھرد :کن مہ ےوہ زیاد:ن لی تعد ے اورووواصہ ےروامت 
رت ہی ںکمہانہوں ‏ ےکہاکمہ بیا نکیا ھم ےمج بن نشار نے 
ان حیئجھر ین ڈعفرنے ان سے شع نے ان نس ےکھد کن اع نے 
ان سے پلال بن اف نے الع سےبھروبن راشد نے ان سے 
09ت ار ا جس ا 
(کیڑے ہوکر ) نما ڑھی فو ا سکونی مالک نے دوبارونماز 
ہڑ سن کا دیا۔ اب ا رماتے ہیں مل نے جارود سے ستاانہیں 


ان ےکہام نے سنا سے دہ کے ےک ج بکوکی صف کے 


وم کیا نمازپڑ ھا پر ددبارمازیڑے۔ 

19 ور ای ا 

پڑ نے دالا ایک ىیآرگی ۶ 
۳۰ ححضرت ائن عباس ری اڈ کہا کیچ ہی ںکمہ ٹس نے 
ایک رات نماز ھی نی صلی ال علیہ ویلم کےساتھ یپ 
صلی الد علیہ یلم کے امیس طر فکھٹ وکیا آپ اللہ 
علیہ لم نے می راس ردا ہنی طرف سے کر بے دا ہنی طرف 
کر دیا ۔اس ہاب میں انس رشی القد عنہ س بھی روایت 
ہے۔ اش فرماتے ہیں حدیث ان عباس رش اللہ تھا 
نک سے رس برکرا اور بعد کے ا لعل کاای پیعلم ہے 
2 یت 


۱۷۷۷۷۷۷ .1513۲1 10۲۷١1۱۵٥١١٠٠۰5٥ 5560٥ 


جائم نز نری جلدا 


قالُڑا ِذّا کان الرَجْل مَعْ امام یَقوْمْ عَنْ يَمِينِ لام 
٭١‏ :بَابٌ مَاجَاءَ فی الَجْلٍ 
ُصَلِیَ مع الرَجْلَيْنٍ 
۲۲٤‏ : حَدَا بدا مُحَمَدیْنْبَشَارِن مُحَمَة بَْبِیٔ 
عَدِی قال اب ا سمل بْمُسلم الْحَسَنِ عَنْ 
سَمْرَة 7 جُنْدب قال اَمَرَنا رسشول الله صَلّى اللہ 
عَلَیْه وَسَلم ی0 ,قد مَنَا اَحَدُنا وَفی 
لاب غن ان مَسعوِّ وَخَاہرقال لی دِیكک 
سَمْرَةَ حَدِیث فغَرِیٔبٌ وَالعَمَلُ عَلی ھذَاعِند آفل 
الْعلم قَالوْاإِذٍَٗ کانُوا تََةً قام رَجُلان خَلْفَ امام 
َرِیَ عي ان مَسْعُزد اَلنهصَلّی بِغلْقمَة ونود 
فاقام اَحَدَهْمَا عَنْ يَمییہ وَالأحَرَعن يَسَارِه وَرَوَاۂُ 
غَنِ الْبي صَلّی اللٴ عَلَيْه وَسَلَم وق تَکُلم بَغْضْ 
لاس فی سمل ان مُسلم مِنْ قبلِ جفطه. 
خلاصة الاو اپ 


اےا 


َبوَابُ الضُلوة 


دائیں جام بکنرہونا چاہیے- 
٭عےا: بات و ون تی کے 
ساتھنمازپٹڑ نے کے لے دو دی ہوں 

رت رین جندب ری اوفرع نکچ ہی ںک ینیم دیا 
عو الیک ال علیہویلم ن ےک جب ؟ تی نآ دی ہوںز ہم 
یس سے ایک کے بڑھھےل(متقی اما تک ے )اس باب میل 
ابی مسعودریی الد عنہ اود جا بر ری اللہ عنہ ےکی روایت 
ہے۔ الؤص کت یں حد یی ث کر ری یدع نف ریب ے اور 
لک اق اص لئ تاد ے 
تچ کھڑے ہوں اورمردکی ہے این سو تہ ہانہوں نے 
علق ریشی اد نہ اور اسود شی ان حنہکی امام تکی فے ای ککو 
داشیں اوردوسرےکو انیس جا بکھڑراکیااوراسے رسول اٹ 
صلی اللہ علیہ یلم یف لکیا ودج لوکوں نے اسا یل بن 
لم کے ماف پراحتز ات کیا ےکا نکاحافقدا ہیں 


(۱) ٹن ا یلنماز ڑھ چک ہو اسواۓ مضرب :فجراورعص کے بعد یس اے 


کوئی جاعتل جاے وش لکنیت سے شائل ہوجاناکی حدی ثکی نا منون ہے (۴) چورائ وا کا سٹک بے ےک 

٠‏ جس سج کےاام وم ان مقررہوں اور مس ایک م انل مل از ڑھ یگ ہوں وہل دوسرکی جھاعتکر دہ ری سےاگر 
ال لہ نے کے سے افرا نکہ۔کم پڑت کی شن لکی اطلاع دوسرے اب مل کون ہ کی باخیرائل مہ نےکر جات کر پان 
صورت می ائ ل مھ ہکو جا ع تک ران ےکاطقن ہے( ٣‏ )اس بات پراتفاقی ہےکریلیں درس تکرنا سفن لو یش سب ےزیادہ - 
موکدہیں یس ححفرات نے ا سکو واج تر اردیا ہے () مراددكشمند اور اہ لصیرت لوگو نکومیرےقری بکھڑے ہوٹا 
جیاے اک ہتک کھتیںہں ہیں-(۵) مسا جد یل ادب وا ا مکوٹویط رکھنااورشو شخب سے بنا بھی ضردری ہے۔(۷)مسچر 
نی سے ستون متو از یکیں تاس لے ف رما اکستونوں کے درمیان عف بنا نارود سےا رون عو وھروہیں 
ہے( ے )ات ظا شاو جمہور کےئزد یک بھی رف می ںکوئینخفں تج کو ےہوکرنمازپڑ ھےاو ا کی نماز ہوجائی ےالہد اب اکنا 

: کرد اکر فکمل موی و سی اٹ کا تا کر ےاکککی 7 نےنذاگیاعف مس ےکس یکوچ نے ۔(۸)ا ام کے 
ساد ایک مقترکی ہوقامام کے دا میں جانب دو یی سے زیادہ ہو تو امام کے ہو جانا چا کۓ - 


اے ١‏ :باب مَاجَاءَ فی الرّجُْل بُصَلَيْ اےا: تج 
وَمَعَهُ رِجَالُ وَنِْساء ردوں اورگو رت ںکی امام تکمڑرے 


۱۰د جد و آا تہ کلک ضططق,الَانصَارِیٔ ن مَعنَ :3 مالک ۳۳ نمطضرت ان ہیں ما لے روایت ےکا نکی رادئی 


۷۷ ۷۷,1513۸ 10۲۷0٢٥5١١۱٠: آما‎ ۵ 55 0٥:۸ 


جا 2وی جلدالڈل 


عَنْ ِشحق عَبْدِالله 7 ای ا عَنْ انس بن 

مالک ان جَدَتَة مُلَيْكَة ذَث رَسُوْل الله صَلّی 
ال علیہ رَسَلم لِكغام ضَتعَله فاکل مه تم ال 
ڈزٹز نل بِكُم فان اس نٹ ای مار 
لََاقدِ سُوًَ مِن طُوْلٍِ مالس فَصَحْتْة بالْمَاءِ 
قام عَليہ رَسُوْلْ الله صَلَی اللہ عليه > 
وَصَفَفْتُ عَلَيْه آنا وَالْيتْمْ زا وَالَْجْوْزْ م 
رانا فَصَلٰى بنا رَکُعَيِي تم ضرف ا 
ابُوْعیْسی حَدِیتُ اس حذِیْث یت وَعَمَلُ 
- علیہ عند زظِْ الم قَالُرا اذا كانَ مق امام 
َجْلٌ وَامْرَأَ ام الرّْلُ عَیْ یَمیِْ الام وَالمَراة 
خَلْقھَا وَقَد اخْمَخٌ بَغض الَاسِ بهذا الحَدِیْثِ فی 
إِجَازة الصّلوةِ اِذَاكَانَ الرّجْل خَلّق ؛الصَّف 
_ وَعْدۂ وَفالُٰا ان الصبیٔ لم نكُنْ نە صَلوۃٌ رَكانَ 
اس عَلت الييٌ صَلّی الل عَليِ تْ وَلَیْس 
مر عَلی مَا دَهَبُوَا الِْ لان لی مک مع 
الّىیْم خَلْفة فلوٰلا آَن اي صَلّى اللہ عَلَيْه 
0 ہہ س”' 
ولآ فَامَة عَنْ يَمِیٔیه وَقَد رُوِىَعَنْ مُوْسَی ابْنِ 
آنس عَنْ آنس أَنَه صلی تع الع ا قَامَة 
غَن یمیٔیه وفی هذا الْحَدِیْثٰ دَلَالَة أنَهُ نَم 
لی تطوْعَا أرَادَ اِذخال الب ٌَكة عَلَيْهِمْ . 

۳ے ١:باب‏ مَنْ اَحَقبالَامَامَة 

+٣‏ حْذَتا ما تَا او معَاوِيَة عن عمش ح 
نَا مَحمُوڈ بی عَيْانَ تا ابومعَاوِيَة وَابن مرن 
عمش عی اسممیْل بن رَجَاء الزّدِقَ عَنْ وس 
نا ضمُٰقح قَال سَمِعْثُ با مَسُعُودٍ شَاری 


001" یں کول کال ول اللہ صَلَی الل عَلَيْهِ وَمَلم وم 


اے٣٢‎ 


َبُوَابُ الصَلوة 
ملیکہ نے رسول اللہ ملک کی اپنے پا ہو ےکھانے سے 
وو تک پپنے اس میس سےکھاا رخ ربا اکھٹرے ہوجا 
ت اکپ تمارےساتحومازیڑھیں ال کہا سکھٹراہوااور 
نے ای نای گی جوزبادواستعلی ہونےک بے اہ 
ہوگیٹی مم نے اس پ پان سچٹکا ا وراس پررسول او مگ 

کھڑے ہوۓ میں نے او رھ نےآ پ کے چےمف :ال 
من تج بڑھیا(دادکی) ہمارے ج چےکیڑی ہولتیں۔آ. پان نماز 
ڑھائی دورکعت پھر جار طرف متوجہ ہو ئۓے اي فرات 
ہیں حدیےالٌ 3 ےاوداس پل ےیل لمکا اکا اگرامام 
کےسات ایک ہیآ دی اورعورت ہو آ دی امام مکی دامیں جانب 


اورگورت ےکی ہوجاتے بیٹنف لعلما ءال عدبیث تےعف 


کے ےا کیلےماز یڑ ھن کے جھاز بر اتد لا لکرتے ں وہ 
کیے ہ کہ ج ےک نماز دی نہیں زاس نے تن اکھٹڑے ہوکر 
آبپ مل کے یناز جاھائیان بی نی کیک رسول 
اللہ نے ہس یم کے ات کیااک رآ پیم 
(لیک سحالی ہی ا نکا نا یرہ بی یرد )کی مازکج نہ 
بت تو ہیں الس کے سام کٹا کرت جلہ ا کو اپے 
وامیں طر فکھاکرتے اورروای تکی سے موی بن الس نے 
ححضرت ال سےکہانہوں نے رسول اللہ مل کے سات نما 
یآ ب الگ نے ا نکودامیں جاخ کٹ کیا اوراسل عدیٹ 
نان ات شی ات نے ای ا ےت / 


کارب ےک دای رسٹڈتٰ۷: 


_ےا: باب امام تکاکون زیاد وق دارے 
۳ :ای م نک کے ہیں میس نے اییسحووانصا رق سے متا 


کہ رسول ال مھ نے فرمایاقو مکی اماصت ان میس مبترین 
ان پڑ یے والاکرے۔اگرقر ات یش برایرہو لو جوسنت 


کےےتحلق زی ہکم رکا ہواگ راس می بھی براہرہوں تو جس نے 
مجر تکی ہو ہاگ اچرت می بھی برابرہوں تو جوزیادو گر 


۱۷۱۷۷۷۷ .15130110۲۷5ص۱۵۵١۱۰۰اطآا‎ ۱52560٥ 


با خ7 زی جدلڈل 


لم ارز مم بکتابِ الله فیغ کاُڑا فی 
القَرَاءَة سَوَاآء َغلَمهُمْ بالسُنة فَإِنْ کالُوْا فی 
السْنَة سَوَاء فاقد مه هجْرَةً 3 کَاُوا فی 
الْهِجْرَةِ سَوَء کر هُمْ سِنْا ولا وم الرّجْل 
فی سُلطانہ وَلا يُجْلَسْ غلی تَکُرمیہ فی بیتہ الا 
اذہ قال مُحَمُوٰذ قال ابْنْ تُمَيْرِفِیٔ دی اق 
ُهُمِْنًا فی اباب عَیْ اي سید نس بن قالک 
وَمَالِکک جج مت تر 
بحیع زَالْعَيز علٰی اعد ال یلم قلر 
2 الساسِ بسالامَامَة قرو م بکتاب الله 
وََفلمُھُمْ بالسُنَةوَقَالُوْا ضَاجب الْسْرْلِ اَعَقُ 
بالامامَة وَقَال بَعَصْهمْ اِذَ اوْنَ صَاحبْ الْمرَلِ 

یرہ فلاَاَسَ ان یُصَلَیَ بهمْ وَكَرِمۂ بَعْضْهُمْ وَفَلرا 
عََلٍ َو اي صَلی الاعلیه وَسَلمل زم 
ئيه اِلابإِڈنہ فإِدًا اَذنَ فََرجُوْا ان الاذنَ فی الگلِ 
وَلَم یرباص اِا ا لها معَلی ِهأَُيعَلِى 


صَاحبٔ لیت 
۳ے ١‏ : بَابُ مَاجَاءَ اذا ام ام 


٣۳‏ محَدْلََ فََْةُنَا المغِیْر ذُبْنْ عبْدِالرّحَمنِ عَنْ 
بی الإنادِ عي لعج عَنْ ابی هُرَيْرة ا اَی کٹ 
قال اه ام اه ُم السَاس فَلیْحَقَفْ فان فيْهِمْ 
الضُفِیْر وَالضَعِیْف وَأُلمَرِيْض فَذَا صَلّی وَخْدَۂ 
تل کَیْتَ شا فی اباب عَیْ یی ابی ایم 


دم+مو فا وک ایرد ان مر ہ۵ ةَوَمَالِکِ بُ سي عَبْدِاللهِ وَابىُ 


ج٣‎ 


ابْوَابْ الصّلوة ۔ 
رسیدہ ہودہ امام تکرے اورک یکی اجازت کے بقی را کی 
اما تک لہ برا مامت نکی جاے اورکو ڈنف سکھر: واس ےکی 
اجازت کےبقیرا لکی م ند ل(مینن با عمزت مہ )پر نٹڑیشے۔ 
جھودنے اپنی حد یٹ ئل ”حر ھُم سنا “کب َقدِمْهُمْ 
سنا “کےالفاظ کے ہیں اوراس باب می ابوسحیدہاأس بین 
اک ما لک بن حومی تاور ھروبن ال سم ھی روایات 


دی میں سال اتے ہیں عدیث الو سعوڈ نس نک ہے : 


اورائ لعل مکا اس پل ہ ےک جوقر ارت میں ال او رش 
ے ز(یادہ واققیت رگکتا ہو وو امام ت کا وی ے ان 


رت سس تح 


خرات لن ےکا س ےک ہاگ ایل نےگی او رکو ایام ت کی 


ٰ اجازت دے دی فو اس کے لے اس می ںکوئی خر ج نہیں اور 


مہف نے اسےگرد کہا ہے د کے ہی ںکگھ ردان ےکا نماز 
پڑھنا نت ہے۔ امام اج بی نیل کت ہی ںک میم کا 
قو لکیکویٹس اہے خل ہک کہ پماسوم اشن ری )دنا 
جا ادر تو کی کےکھ زی ا کی باعزت ہا 
007" 
مھ اید ہ ےک یران تمام با کی احجازت ہوگی اوران کے 
(امام اضرمین )سے نز“ :یل صاحب مان اجازت ے 
مازڑھانے مرکو میں 
ےا: جاب اس اگ روگ مامت 

راو فراح وت می تی فکرے 
۴ رت ابو ہریرہ رشی الد عنہرداحی تکر تے ہی یک 
رسول صلی اول علیہ بیلم نے فرمایا جب تم جس ےکوی 
امام تک ے و (قرآت میں ) تحفی فکمر ےکیوکہ ان ش 
(ینی مت یں میس ) سو نے یف اورم لیخ بھی ہوتۓے 
ہیں اور جب اکیلانماز پڑ ھے لیے جا ہے پڑت ۔اس باب 
میں عدتی ین حاتّءلٰ جا ی حر ء مالک بن اللہ 


۰۰۸٥صدو۱‏ اط .“[۵۵۷٥۵٥١1513۲۸10۷۲۔۱۷۷۷۷۲۷۷‏ 


جا 7 زی جلداڈل 


قد وَعُنمَانَ بن بی العَاصِ وَاَبیٗ مَسْغُودِ وَجَابرِ 
یی عَبْدِاللهِ وَائنِ عَبّاسِ قَال ابُوْعیْسلی حَدِیْت ابی 
هُرَیْرْ حَدیٔث عَسَنْ صَحِیٔخ وَهو قوْلَ اَكُمْر ال 
الْعلم اخْتَارُوْا اَنْ ل٘بْطِيْل لمَامْ الصّلوٰة مَحَافَةً 
الْمتْفقَةَ غَلّی الصْعِیٔف وَالْگِیْرِ وَالَرِيْض 
وَابُوالزٍنادِ اسُمُة عَبْاللهِ ابْنْ دُکوَانَ َال رح هُوَ 
بارحم بن مُرمْزَالْمَدَِی پُگنی بَا او 
۵: حَذدتنا دن ابُوعَوَانَةَ عَنْ فَمَادَةٌ عَنْ انس 
ال کان رَسُولْ الله صلی اللعَليِ وَسَلُم مِنْ اَعْف 
لاس صَلوٰة فی تَمام وَهٰذَاحَدِیٔث حَسَنْ صجیخ. 
۴ء ا :باب مَاجَاء فی تَْریٔم الصّلوۃ وَنَْلِِْهَا 
2 : عدلَا سفن بن وك َامُحَمَ ین صَیْلٍ 
غَنْ ابی سُفَانَ طَرِیٔفِ المَعُدِيَ َنْ ابی نضَرََ عَنْ 
بی سید قالَ قال رَسُولُ الله صَلى اللہ عَلَيه وَملم 
ِفتاخ الصُلوۃ هو وَتخرِيْهَا لَكُبیْر وَتَخْلِيْله 
الَسلیْم وَلاصَلوةَِمَنْلَمْ _قرَأبالْحَمْدِ وَسُوْرَةِ فی 
فرِیْصَةِ أَوْغَيْرِها وَفی الباب عَنْ عَلِي وَعَابِشَة 
وَحَدِيث عَليٰ بُي ابی طالبِ اَجُوَدُ سادا وَاَصَخُ 
بِیْ عَیبٔب ابی سَمِیْد وَقَذ کب فی اَل 
کاب الوْصوْءِ َالْعمَلُ عَلَيه ِنْد آفل الم مِنْ 
شاب الَِْيَصَلى ال عَليه وَمَلُم وَمَنْبَعْذَ ُمْ 
وہے یقُوْلسْفْيَان التُورِیٔ وَابْنْ الْمْبَارکی 
وَالشَافعی وَآَحْمَد وَاِسْح ان تَحْرِیْم الصّلوةِ 
اکر لا بکی الم ذاِلافی الشلو ِا 
لیر قال ایی سَممّتُ با بَگُر مُحمَة 
ُنْ آبان ِقُوْلَ سَممث عَبْدَالرَحْمٰنِ بن هي 
َقُوْلْ لَوافْعَع الرّجُْل الصّلوٰةً بسبٔعیْن اسْمًا 
اسٌما الله تعالی وَلَم يْکَبرْ لم یُجْزِہ وَإِنْ 


6007" ×امد9و آ2 0500 ۷۷۲۰1130110۳0 ۱۷۱۷۷ 


ءا 


بُوَابٔ الصلوة 
ااوواقءخثان بن الوالعاگٌ ءال سحوہّء ابر گرا اور 
این عبائ سے بھی ردایات مرو ہیں ۔ اش کے میں 
عد یٹ الو ہر ون الل دی نچ ہے اور یی قول ےاکثر 
اہ علم کا کہ اما مکو چا ےکہ نما زکو لو بلی نکر ےگترورہ 
بوڑ سح مریی کی ت یف کے وف ے۔ اپوزنا ہکا نام 
ذکوان سے اوراع رخ بدا لین بن چرر الما ہیں ا نکی 
کنینت اإوراّدے۔ 

۲۲۵ کن ات نت ا 
صمی ال علیہ یل تام لوگوں سے بھی اوکمل نما زج جن وانے 
یج 7 

٠ےا‏ باب نما زی نویل 

:٦‏ طرت الو سعیر سے روایت ےک ۔فر مایا رسول اللہ 
نے نماک ٹی طبارت ہے ۔ ا کرچر گرا وراسس 
یلیل سلام ہے اود ال ںآ دک ما زنییں ہوئی جنس نے 
سور فا تماد راس کے بح رکوگی سور ۃ نہ پڑھی فر نماز ہو یا 
اس کےعلادہ(م]نی فو ال وغبرہ )اس باب میں حضرتکن - 
اورعا کٹ ےگ رواییے ہے اورسحقرت لی جن ای طااب 
کی حد بی اسناد کے اتبار سے حظرت الوسعیڈکی عد یٹ 


سے بہت کہتر اور اج ہے جم نے بی عدیث (الوسعید) 


کتاب الوضوم یش یا نکی ہے اوراکی پر “ھا اور بعد کے 
الل لع مکائل ہے اورسخیان نو ری ء این مبا رک شاْی ءاعد 
اورائ نک ھی بجی قول ےک نما ز یتھکر ہے اورگمیر 
کے بقیر1دی نماز میں داخ لکئیں ہوتا .امام اش 7ق 
فرماتے ہی ںکہ یس نے سنا ابو بکرم بن ابان سے وہ کے 
محمد سے میس نے سنا عبدالرشن بین مہدری سے دہ کت تھے گر 
کوئی وی الد کے نے نا مو ںکو کرک کے نما زشروع 


ککرے اورگیب رنہ کے و ا لک نماز چائ نیل اور اگرسلام 


: 1 050 پا با نت ۷۷۷۷۵۷ 


ون کر اع مو کا اد 
لی ممگانه وَسَلم الما الامر عَلی وَجُھھ وَآْز ضر 
اسْما دزن مالک بَيِفُطْعَة . 
۵ء :١‏ بَابُ فی نَشْرِالضابع عِنذ التكِیْر 
ے۷ خْدُننا فَیَة وَأئُْمَميْد نِالَحَغفَلانا 
يَخْیلی بُنْيْمَان تن ابُن ابی وِنٍّ عَنْ سَِّ بن 
اق عیْ ای هَْرََقال ارَرسُول الله صلی ال 
عَلَيْهِ وَملَم إِذَا كَبْر لِلّلوۃ نَمْرَاَصَابغَة قَالَ 

َبُوْعِیْسٰی حَدِیٔ اَی مُرَیْرَةَ قڈ رَوَاۂ غَیْرُوَاجِدِ 
غيٍ ابْنِ اي ذِنُسِ عَنْ سَعِیْدِ بن سَمٰعانَ عَنْ ابی 
2 2 0 و 
فی الصّلوٰة رََمَ یَنيہ مَذّا وَهھذا؛ اصَخٌ مِنْ رِوَاَة 
يَکَی بن مان ََعطًَ ین َمَانِ فی هلّا الُحَِیْيْ ۔ 
۸ دنا َبْاللهِ 4 ان عدِالرَعمن آنا غبَْد الله 
ُنْ عَبْدِالمَجِیْد الْحَنفِی نا ابْنُ ِب عَنْ سَعِیدِ اي 
سَمَغعَانَ قال سَمِعثٰ ابَاهُرَیْرَةٌ َقُوْلَ كَانَ رَسْزْلُ الله 
لی الله َملم ِا ام إلی الصُلوۃ رق ومن 
َال اوْعِیْسلی قَال عَبْالله وَهذًا اَصَخُ وع 

یی بن يَمَإن وَحَدِيْث يَحمَی بن یمان حَطَا 


خلاصة الاہو اپ 


۵ےا 


َبُوَابٔ الصّلوة 
کہ وق وکرے پھر وائی ںآ ۓ اپتی کہ بر اددسلام کچگہرے 
اورا کی نماز اپنے عالی پہ سے اوراونفر وکا نام منذ ر٢‏ جن 
الک بن فُطعَه ے۔ 

۵ :با گی رکے وقت انیو اکا رکنا 
ے٣‏ :رت الو ہریرہ رنی القدعنہ سے روامت ےک رسول 


لی اش علی لم جبگمی رک از کے لے انی الیاں 


سہیجی رکھتےے۔ اما مت نر کیچ ہیں نحضرت ال ہ رو شی الد 


نکی حد ی کوکئی راولیول نے ابن الی ذخب سے انہوں نے 
سعید بن سمعائنع سے اورانہوں نے ابو ہزیر رش اللعنرے 
روا تگیا س ےک ہب ہ٥ل‏ ال علیہ یلم جب نمازشرو حکرتے تو 
اتھو ںکی انیو ںکوادیر نے جاتے سید اکر کے۔ یروایت 
ای ہے سی من با نکی ردایت سے اوراس صدی می اکن 
ھان نے خطاکی ے۔ 

۸: کرت سعی :لن سمعان ری اللعن ے ردامت ‏ ےکہ 
میس نے ابو ہ ریو شی الد عنہ سے ستاو کت ےک رسول الد 
صلی ال علیہ وللم جب نماز ےت نو انیو ںکوسید اکر کے 
دونوں پاتھاٹھاتے ۔ ایی کیٹ ہی کی بدا وہک جن ان 
یٹ گاحدیث سےا حدی ثکوا جح بگھتے تھے دہ کت ےل ہ 
ھا بن با نکی حدبیث یں خلاہے۔ 


۱دت اقبارے ا لآ یکم نان اہ ۔(۶)ناماختر زیو ںکاخال رگنا 


ضبروربی ہے( کو میں انلیاں پیلانااورحدہ ٹیس ملا نامسفون ے- 


۱ء ا :بَابٔ فِیٗ فَضْلِ التكبيرۃ الّّوْلٰی 
سی سس رو و ات 
سَ ََُْةعَنْعمَةيْن مر وغَی خَيْبِ بن ای 
بت عَنْ انس بی مالک َال قال رَسُوْل الله صَلّی 


لُعَليه وَسَلَم مَنْ صَلّی لِلهِ َْبَعِیْنْ يَومَا فی جَمَائَة 


۹ےا: اب کگبیراو یکیافنتطلبیت کے بارے میں 
۹ رت انس مین ما کڈ سے رایت ےک فرمایا رسول 
8-77 ھپ 
اص الل کی رضا کے لے باجماعت نماز پڑی ا لک دو ۱ 


چڑریں سےبجا تک دی 7 سے ٹیم سے جات اورلفاتی 


نش کے ردنم ہ ںیک ائگیو ںای رخا سس برکنا یہاں پیے عق یناز یا ہیں۔ (بم) 


0اط وت ۰ 1۸۷۱۷۷۱۷۷ 


۳7 ۹ع خی بل اون ×× 


رک لیر الاوْلی تیب لَه َرَاءَان برا٤٤‏ 
ِن انار َبَرَاء ٤‏ مِن القاقی قَالابوْعِیُسلی قَذ رُویَ 
ھٰذا الَیبٔےٰ عَنْ نس مَوقوْفَا ولا اَعْلَمْ أَحَذًا رَفْعَة 
لام وی سَلم بن َتَِة عَن طُعْمَة بی عَمِِووَلمَا 
ُڑوڑی هد عنْ عَبیِْ بن ابی خیب الَجَلِيَ عَنْ 
لی غنْ انس قَولَه وَلميَرَعة وروی اِسْممیْلبُنٔ 
عَیّاش ھا الْحَِیْ عَنْ غمَارَة بی عَريََّعَنْ انس 
الک عَن عُمَرَیْن الطابِ عَي الَْيَ صَلی 


ہاو ڈڑھ 


العَلیْه وَسَلَمنَحْوهذًا وَهٰذًا حَدِیٔث غَيْرْمَفُوظ_. 


َو عَدِبْث مُرْسَل وَعَمَارة بن غرم لَمْبُقرِکٔ 
کے ا بَابٔ مَاَقُوْل عِندَإَِهَا جح الصّلوٰة ِ 
۲٢۲۳‏ :ححڈڈنا مُحَمَد بن مُوْسَی الَضریٗ نا جَغفربْنْ 
لَيَّان لی عَْ عَلِيٍ نعل اي اہی 
الْمموَكلِ عَنْ أبيٴ سَعِیْدِ الحْذرِیَ َال کان رَسُوْلُ 
: الہ ضئی ا علیہ وَسَلَ اذا قام م لی الصَلوۃِ 
بادلیل عْرَنْمَمُونُ مُْعائک الثم 
وَبِحَمُدک وَِارکِ اشٹک وَتعَالي جڈک 
و الله برک تقو الله اکر كبيَْا تم يَقُوْ 
الله السُمع الْعَلیْم مِنَ الشیْطنِ الرّجیٔم من 
مَئْرہ وَفُحه وق فی الاب عَنْ لی َعبِالله 
ُيِ مَسْعُودٍ وَغَائشة وَجَابر وَخُیَیْر این مم وَابُن 
0 0+ - +7 


عیب فِیٔ هذا اباب وَقَذ اَحَذَقوم من نل العلم 
پھنذا الْحَدِیٔبِ وَاَمَا اَكُتَر اَل الم َقَلُوا اِنمَا ۔ 


ُزوٰیٰ عَنِ النبيٌ َلى ال یه وَسلمإه کان َقُوْن 


0۴+ ۰اط کلئتلسااست ۰ ۷۸۷۱۷۷۱۷۷ 


اے٢‎ 


َبوَابٔ الصُلوۃ 
7 010 کہ یہ عد یٹ 
رت ال سے مرفوما بھی مدکی ہے جھ یس جا من ےک اس 


عدی ٹک نلم ین نیہ رعلقمہ جن جرد کے علاد سی اور گی 
عو کیا ہویسلم بن یہہ بوا۔ مل یلحقی ہکن اگھرو کے رواب تکمرتے 
ہیں اورمردی ہے عیب بنپ سے ووانس بن ماک سے 
ا کا قول روايی تکرتے می ںکہ ہم سے ہناد نے وک نے 
اننہوں نے فال دفیمان ے انہوں نے عجبیب من ای عجیب 
یتو ےک نے ایت نال ککاقّل 
بیا نکیااودا ںکومرفو نی لکیا اور ال حد بی ثکوروای کیا 
اسائیل بن عیاش نے عمارہ جن نیہ سے انہوں نے الس بین 
مالک سےانہوں نے گرین خطا بن سےا نہوں نے بی لن 
سے ا کیل ادرییعدیث نی رتفوظاورمرکل ےکیونک ارہ 
جن غزیینے الس بن مال کڑس پایا۔ 
ھھا: باب لمازشروںکرتے وق تکیاہڑے 

٣‏ حظرت او سیر در لق ے روایت ‏ ےک رسول 
الیل جب مازکے لئ ےکنے ہوتے رات کم رکتے 
مجر رماۓ : ”سْبُْخانک ال ٠‏ 3 رتو 
(ت جمہ) اے ال تیوک ذات پاک سے اور سب تھریفیں 
تیرے لئے ہیں اورتیرانام بکت والا ادرتیرکی شان بلند وبزز 
سے اورتیرہےسواکوئی معبودیس بجرفرماتے اللہ ار ڑا 


(الش بہت بڑاہے) بج فراے' اذ باللشع 


الْعَلِیْم مِنَ الشيْطن الرٌجیٔم مِنْ مَمْرِہ وَلْفّحه 
تی “(مشنی مس انشری پناہ گنا ہیں جو سن او رجا تۓ والا 
بے شیطان مرددد کےککبروسو سے اور سے 6اس باب مل 
حر ت عم ارڈ ین مسعوٹ وا کڑت جا خی رین حور 
این گر سےگھی دوایات عروکی ہیں ۔ بش فرماتے ہیں 
حدبیث اویسعید اس با بک مشہورتھ بین عدیث ہے اور علا مکی 


ایک جماعت کا ای پیش ہے۔ چیہ اکٹرابلعلم کے نز دیک 


007 راع و بزازن:: ۰ 1۸۷۱۷۷۱۷۷ 


6001" 0---.. پا سم 


سُبْانک اللْهُم زینک وَباڑک سٹک 
وَتالیٰ جدُک وَلااِله غَیْرُک وَهَکَذاروِیَ عَنْ غمَر 
ُي الحَطٌابِ وََبْدالله ابی مَسْعُوْدِ وَاعمَلُ عَلی 
صٰذَاعِنْد اکُنْر اَل الم مِن الَابعیْنَ وَعَيْر هِم وَقَد 
تكلَم فی اِسُنَادِ حَدِیٔثِ اَبىٗ مَعِیْدٍ کان یَخْتَی بُنْ 
شود بعَکُلمْ فی عَلِيْ بن عَلي َقال اََمَذلا 
يَصِمٌ هذَا الَْيِیْك 

ا دنت الْحَسَنْ بْنْ غَرَفة وَیَحیَی بن مُوسٰی فلا نَا 
نے خلا بی یت 
لم رسضت ست سی کر اک 
الله غیْرک قال اوْعِیْسلی هذا حَدیْت لأنَِفهِلايِنْ هذّا 
الْوَخْه حَاركهُفذ تُكُلِم یہ مِنْ قیلِ حفظلہ وَاُوالرِجَالِ 


ےھ 


اسم محمد يْنَْعَبدِالزَحْمٰيٍ 
۸ ::يَابٌ مَاجَاء فی ترک الْجَھُوٍ 


پیشم الله الرّعْمٰن لن الرّجیٔم 
02000 مَٔع نَا اِسْمعیْل بُنْ بُنِْيْرَاهیْم 


7 -, "۰۷ 
شم اللہ الرّحمِ الرَّجیٔم فَقَالَ لی اَی بی مُححذث 
اک وَلْعَدّتُ قال َلَمْ أرَ أَحَذًا من اضْحابِ 
رَسُوْلِ الله صلی الله عَليْه وَسَلم کان َبَْضّ لَيْهِ 
الَذث فی الاسُلام َغیى من وَقال صَلَیْث مَع اي 
لی علیہ وسلموََع ای تَكرِرَخُمرَوَمع ُنْمَانَ 
لم اع َحَدا ِنهُم َقري اتلم بدا َنُتَ 
صَلیْتَ فَقٍُ الَْمدلله رَبَ الہ يْنَ قال اَبُوْعِیسلی 
یك عَبدالله أی مُقَيٍ یك عَسَیْ وَاعمَلُ 


ےےا 


َبُوَابُ الصّلوة 
نی مک سے بد عاکھیمقولے ْکانکَ الم 
وَیَح>َمُد ک وَتبازک اسمُک وَتَعالیٰ جَلُِک 
َلَاإلَة رک “ اودای طر مردکی ہگ رین خطاب اور 


این سو ڑے۔اوراک رح یا اوران کے علادو ا لعل مکا می 
گل ہے۔اموسعیڈ کی حد بی ٹک سندپکلا مک اگ اہے اورک 


یا لی نے بھی ابوسعیر کاحدمت پلا میاے 
اورامام271 ا او ا 

۲۳۱: حضرت ماشہ رشی اللہ تا لی عنہا فرمائی ہی ںک نی 
اکر می ال علیہدسلم جب نما زشرو حکرتے فو یہ پڑت : 
”بنا سُْکانک الله سی وو 
وَتغالیٰ جک وَلَاالَة غیْرک “امام ابی زی 


کے ہیں اس عحد بی کو ہم اس سند کے علاد نیس جا نے 


اور حار کا حا فظ قو ٹینیس تھا اور ابور چال کا نام ین 
عبدالرئکن ے۔ 
۸ےا :باب مم ا دکوز ور سے 


سے یڑ نا 


۱ حطر تعبدادڈ بن مفقل" کے ے سککتے ہی سک میرے‎ ۳٣ 


والد نے ھنمازشل”ہشم اللے الرَّحُمٰنِ الرَحیٔم “" 
پڑت ہو سنا ھکہااے بے ریت نی بج ہے(بدعت )نی 
چنزوں سے یو این عبداد کت ہی ںکلہ جس نے اہ 
یس ےس یکوبھی برعات پر ار ےکا اچ والد ے زیادہ 
ٹنیس دیکھا او کہا ان کے واللد نے میں نے نماز بڑھی سے 
می مل ابویزادرگ رز کے ساتھ بیس نے ان یں ےکی ایک 
گیڑگی ہم لے امن الرجیٔم “لن رآوازے 
پڑھتے ہونۓےڑیں متا۔ لی تم (بلندآ از بھی مسم ال کہ 


اوج بت فازعۃ ”الْحنۂ ال رَبَ اعالبْنَ“ ے | 
(ڑاے) شرو عکرو۔ امام تن فرماے یں مبدالشدمن ۱ 
کثْر اَل العلم سی سس مفق لی حد یٹ تن ہے اوراس پ ران الیل جن میں اوک 


۱۷۷۷۷۷ د۱ اط.٠٠١٥١۰٥1۵ ۲۷ز 301آ15.‎ ٥۰ 


ت خی جلراڑ 


ال عَلَيِْ زلم زگ وَغْمَرَوَعُنْمَان وَعَلِیٰ 
وَغَيْرْهُم ومن عم مِنَ العَابعِیْنَ وَبه َقوْلَ سُفْيَانُ 
: التْورِیٔ وَایْنْ المارکی وَخْمَد وَاِسُحقی لَایَروْنَ ان 
یكْھَرَ سم الله الرّعُسٰن لن الرّحیْم لوا وََقوليا فی لہ 

۹ء ا :باب مَنْ رای الْجْھر 

ا لن الرُّحیٔم 
٣‏ عَدّنا اخمَد بْنْ عَبْدَة نا المُغَمِرُ بْنْ سُلِيْمَانَ 
ال نی ِسْمميْل بن حَمّادِعَن ای َال عي ابی 
وَلَیْس اِسُنَافُۂ بڈاک وَقَد قال بدا عِذۂ مِنْ اَل 
لم ِنْاَصْخَابِ اي صَلّالٴ ءَ عَلَيْه وَسَلممِنْهُمْ 
ُْهريَْةَ وَابْنْ غُمَر وَابْنُ عَباسٍ وَابْْ الژَّْرِرَ وَمَنْ 
َمْلهُم من الاب زاوا الْجَھَرَ بی پیشم اللہ الْرّخْسٰن 
الو َبه بَقُوْلَ الشَافعیٔ وَاتْمَاِْلْ بن حَمّاوِ 
وب بن ابیٔ سُلْمَان وو عالِٰ هُوَآْ َال وی 
وَاسْمُههُرَمْز وَهُوَكُوْفِي . 

۰" باب فی ِفيتاج الْْرَا 

با لحم للِرّتَ ٌ الْعلَمِیْدَ 

۲۲'۶۲۴ : تنا لت عَنْ انس قَال 
کا رس الله صَلى ال َليْه رَمَلَم َابوبگرِ وَعُمَرٔ 
وَعُنمَان یَقََِکوْنَ الْقرَاَ بالْحَمذلله رَبَ العلَمیْنْ قَال 
یسل هذا حَییُ عَسَ مَحِيْخ وَالعمَلَ عَلٰی ھا 
ند مل الم , اَسعاب اي صَلَی ال عَلَيْه وَسَلُم 


وَالتابِمیْن وَمَنْ بَعْدهُم كانو هو الْقْرَاء- 


الْحمْة لِلهرَبَ اَی قَالَ شاف نما مَعَْی هھذا 
ایی اَل صَلى الله وَسلم وَاِكرَِعَمَرِ 


۱۷۷۷۷۷۷,1513010 ٢۲۷1۷۵٥١ ۱٠.امآ‎ ٥56: 


۸ ےا 


َوَابُ الصَلوةِ 
کر بر عان بی یرہ اورتالشیا نکائل ہے اور بی قول ہے 
فان ٹ ری ءابین میا رات راودا حا کاکہ بشم الله 
الرَّحمن الرَجیٔم یم کوادگیآواز سے نہ یڑ ھھے پللہرووفرماے. 


ہیں کبضم اللہ الزّحمن رجیم “آہتہ پڑ تھے“ 
۹عا:باببسم الله بنرآواز 
سے پڑھنا 


۳: رت ابکن ععپاس رشھی الد تعا کہا ے روایہت 
ے کہرسولی اوڈیی ال علیہ یلم ای نماز ”ہشم الله 
امن الڑجیٰمث“ ےشروغ فرماتے تھے۔امام الوشسی 
تفر ماتے ہی ںکہ اس عد بی کی سندقوی نہیں ۔لفض 
ال ماما رئش سےا پل ہے جن یں اید ہزیر رشی 
الیل عنہ این عھر ری اما ءابین عباس رشی اول رکم او 
راب ز پیردنشی الد عنہشائل ہیں او سا .کے بد جا جن 
می ےی ایی مککتے ہی ںک ہم ال الرّحْمن 
الیم“ بلندرآواز سے پٹ ھھےاورامام شافثی, انشتیل بن 
حماد بن سیل مان اورابوغالمد الوال یکوفٴ ا نکا نام پرمزے 
ا نکابھی بی قول ے۔ 

۰ :ہاب" اَلْحمْد لِل رت _ٴ 

العالییْن “ےق رآت رو ںعکی جاۓ 
۳رت ال سے روالیت س ےک رسول ال مل بک 
عراورعفا نع قرآتشرو حکرتے تے ”الْحَمْہ لِلَِرَبَ 
الْعالمیْنَ“ سے۔ ا اف رماتے ہیں بعد یٹ نس نک سے 


.ورس تال اور بعد کے ای لعل ما اس پیل م تھا و وق رآ تکو 


”الْحمْد لِلَهرَب الْعالَمیْنٴ سےشرو کرت تھ۔امام 
شالافرباتے ہی ںکرائی حدی ثکامطلب یہ ےکی پل 
ااوکر راو راع تر قرآت ”لحم لِل رَبَ اْعالَبیْن“ 
ےٹرں اکرۓے تھے اور دوس۶ یا سوزت سےسورق فا کو لے 


7 "معن لزا لن ات 


َعْنمَانَ کاو کون الْفرَةۃ بَالْحَمدللہ رَبَ 
الین مَعنَاه اه كالُوْا يبد بقرَاءَ وَقَابَعة الاب 
قب اِسَؤرَۃ وََْس مَثناۂ اهُم لوا ارز ہشم 
اللہ ری الرُجیم کان می َری اي ریشم 


الله الرّحْمٰيِ الرّجیٔم وَآَنْ يُجْھَرَبهّا لِذَاجُهرَبالِْرَاءَ ة. 


۹ا 


اواب الصَلوق: 
پڑھتے تے یطلب سک ونم الله الرَّخَمٰي 
لیس “ پالیکی نیس پڑت تھے۔ا ام شاف کا ملک 
ےل بسم الله الرّحْسن الرٗحیْم “ سےابظراءکی جاۓے 
او مر نمازوں شش ” یم الله الَحَمنِ الرَّحیٔم * 
ہجرأ زی جا اورسرک نمازوں می ںآ ہت بڑھی جاے۔ 


۹ (ا گیب راور فا ھ کے درمیا نکوئی ٹدکوئی ذکرمسنون ہے ۔امام شا کے نز دیک 
انی وَجَهْتُ وَھی لِلَذِی انت ہےامامالوعلیڈ سز کیک تا ء نل ہے۔(۴) امام ابوعنی امام اصداوراماماسحاقی 
کے نے یک مم ولآ بجی امام شا کے مزدیک ”ری نمازوں می اور یآواز میں مسنون ہت بے اتلاف الأفل اورغیم 
اضلئ ہے۔(۳) امام ت7 خی نے ایک اخلافی معلہ مان فر مایا ےک ہم ما دق رآ نگ کا جزو ہے یں ۔سورینل میں جوم 
اللھ ہے دو الا جا ق رآ نکی کا جتزو ہے الہ جویسم ایل سورس کےشروغ می بڑھی جال ہے اس یل اخلاف ے۔ام 
امک فرماتے ہیں یق رآ نک جزوکیس ہے۔امام شا کاقول مر ےک تزد فا تق ہے اور پاتی سورت کا جز و ہے۔امام الوعیظ 


قلاح ۳ الایواب: 


کےنزد یک سورقوں کے درمیان صل کے لئ نازل ہوگی ہے ۔حننیہ کے لال دو روایات ہیں جن مم او یآواز سے سم این 


پڑ نک تھرحے۔ 
۱ اب مَاجَاءَ اَنه لأّ صلوةً 
ال بفاتَعَة الْکتَاب 
۵۰ : خَدقا ان اَبِيٴغمَر وَعَلِیٌيیْ مُجْر قالاتا 
فان غي الزّهق عَْ دن ازع عْ غبادة 
الطّابتِ عي الَِيَ صَلّ اللٴ َلیه وَسَلمْقالَ لا 
ضلوة لِم مرا بفيعة الاب زفی اباب عَئْ 


ابی هُرَیْرَةَ وَعَائِمَةً ونس ابی قَتَادَةَ وَعَبْدِاللهِ نی 


مرو قال اْوْعیْسلی حَیبك عِبَافَةِ حَیِیْث عَسَنْ 
صجِئخ وَالْعَمَلٌ عَلیْے عِنْن َال الم ِنْ 
اَخاب النَبيْ صَلى ال عَلیهِ رَسَلم مِنهُمْ غمَرَینْ 
الاب وَجَاہِر بی عبداللہ َعِمْرَان بُنْ حُصَيِ وَعَْر 
مم قالالا تُجْرِیٔ صَلوۃٌإلّا بِرَاءَ ة فابعَة الْکتاب 
وہہ يَقُول ايْنُ الْمَارک وَالشًافعیٌ وَآخمَد وَاِعاق, 


۸: باب رہف ط2 


کے خی مما ہیس ہوئی 


۳۵۰ عطرت عبادہ بن صامت ری الہ عد ے روایت 


ہےکہ نی صلی اللعلیہ ویلم نے فما یا ا کی نم زنیں جس 
نے سودہ فا ھکیس بھی ۔اس جاب یل ابو ہریرہ ری ال" 
عحضہء ا تق شی اٹ رعنہا ء اس رشھی اددعنہءالوقاد ری اللر 


عنہ او رعبدارڈ ینعم ری اللہ عنہ گی ردایات مروگی 


یں۔امام آئی ت کیا فرماتے میں حد یف عباد وس نج 


ہے او زسھاہڈٹیش سے اکٹ ای لمکا اس پل ہے ان مل 


فرع ررنشی اق عنہ بن خطابء جا بر بن عبرالڈر رشمی 
ال عنہہعمران بن صن خی مع مبھی شال ہیں سی سکتے ہی ںکہ 
کوئی نم زی نہیں سور فا تج کے شی راوراین مبارں شا 
اوران بھی یچ یکچ ہی۔٠‏ 


نلاس انبان: بیکش علق رت :نت پٹ ھھ اور دہ لا ےق ا سک نما ٹیس ہو کریا 


ووریے 
لا ۔ذات 


٥5 0٥۰۸‏ آما:٠۱٥١٥٥0‏ 15130110۲۷ء ۱۷۷۷۷۷۷ وھ 


کیاکی کے لے ہے بیق ہراس لن ےکی جائی سےک لج روایات یں اس حدیث کے تی فی یا“ گیذادل 


0٥ا5‏ جات فی بل او .۔ ۷۸۷۱۷۷۰ 


۸۰ 


وب الصّلوةِ 


متقدروابات سے جایت سے بج سک 7 - و گا جوخنس فا اور زنیوزیادہ نہ پڑ تھے ا لک نما نیس ہوگی ۔ہزااپ ا ۔ 
عحدیثکا مطلب بربواکہ جب ق رت بالکل نہ پیا جاۓ ا نمازئیں ہوگل۔ 


۳ باب مَاجَاءَ في الین 

٦‏ کخَقََ بُندَارّنَا يَحْیىَ بن مَعِیْدِ وََعَبْدالِرّحُمٰن 
ان هي لان مفبان عي مَلمة ي کل عَنْ 
خر ائن مس عَنْ وائل اب مجر قال سمفث 
ابی صَلى ال علیہ وَسَلَم قَرَا ءَ غَيْر المَعْضَوبٍ 
عَلَيْهمْ ولا الصَالينَ وَقّال امِیْنَ وَمَدبهَا صَوْتَة وَفی 
البابِ عَنْ غَليٍ وَابیٔ هُرَيْرََ قَال اوْعِیسی عَدِیْك 
ایل اب عُجْرِ عَيِیْثٌ عَسَنْ وَیہ یَقُوْلَ عَْرُوَاجدٍ 

من آفل الٰهلم منْ اضخاب الِيَ صَلّی الل عَلَيهِ 
وَسَلم وَالتابمیْنَ َمَنْ بعد هُم َرَوْنَ ان رق اَل 
صَوْنَهُ بالَأمیْنِ ولا ُکْه یه يَقُوْلَ الشَاقمی 
وَاحْمَد وَاِسْخق وروی شُغَِة هذًا الحَیِیْك عَنْ 


غَْر الَفضوْبِ عَلَيْهمْ وَلا الضَالِینَ ققال این 
ٰ وَخَفَض بھُا صَوْتَاُ قال ابُوْعِیسلی سَمِفْتُ مُحَمَذَا 
َقُولَ حَدِیث سُفَيانُ اصَخ مِنْ خَدِیْبِ شُغَبَة فِی هذا 
او اَعْطَاءَ شْغبَةُ فی مَوَاضِع مِنْ هذا الحَبِیْث فَقَل 
عَنْ خُجْرٍ أبی الْعَبَسٍ وَانَمَا هو حُجْربْن الَْيْس 
َبُی ابا السُکن وَزاد فِیْهِ عَنْ عَلَقَْة بن وَائل 
وَلَیْسَ فِيْهِ عَنْ عَلقَمَةَ وَاَمَاهُوعَْ عُجر ین یس 
غَنْ وائلِ ابٔيٍ حُجْرٍ وَقال حَفضٍ بھَا صَوْتَُ وَإنَمَ 
هُوَمَدٌبها صَوْنَه قَال اُوْعِیسلی وَسََلتُ ابارْرْعَةَ 
عَنْ هذًا الّحَِیْبْ فَقَالَ حَدِیٔث سُفَيَانَ فِی هذَا اَصَمُ 
قال رَوَیَ وسر ہے ایی عَنْ سَلَمَةبي 
كُھَيْل نو روَايَة سُفِيَانَ قَال اَبوْعِیْ یسل نا اَبُوبگر 


۰ 0د و٥ 1۷۵۹٥۰١۱۰‏ 513110۲۵اء, ۱۷۷۷۷۱۷۷ 


۴ :ہا بآ می نکہنا 

حفرت وا من تجڑ فرماتے ہی ںکیی نے ستارسول 
ال یچ ےآپ تی نے خی لمفضوب غلیھم 
ولا لصالینَ“ بڑھااو روا رکز کر نکہا۔ 
انل باب می جرگ ودابوہرہ گی روایت ہے 
امام‌الپشی تفر اتے ہیں عدیٹ ول بن جن ہےاور 
کئی ھا وتا نع اور بعد کے( یھ )فتہا رکا بی نظریدے 
کان" لندآواز سےا جا ےآ ہتہ کی جاے۔ سام 

انی ام اور ا یکا بی قول ہے ۔شحعبہ نے اس حدی ٹکو 
لوا۔یلسللمہی پیل راٹس اورعاقہ ین دل : لے 
ول مین تر سے روایت کیا کہ ئی مم وپ 


ْمَڈ وا " > عَيْرالْمَة م>ْضوْب عَلَيْهمْ وَللضالِْنَ پڑھک رای نآہتہ 
سَلمَةئی كَهَيْلٍ عن محجرآہی الغَبْس عَن علقَة سی 
نَا عَن اه ا الَِیَ صَلَى اللٴ عَلَيْ وَسَلَم را 


ہے۔ امام ایڈشی ت ھک فرماتے می ںکہ جس نے امام 


ارک ےنا دہف مات تھے سفیا نکی عدیے شک حر یٹ 


سے ادہ7 ہے۔شعبر ےکی مک فطاءکی ہے ہج ابو سکہا ۱ 
ہد تھی تنس ہیں ج نک یکحیت ابواسکن ہے ۔ شب نے 


سد می علقہ بن دا لکا ذک رکیا عا لاک علق نیس پل تجرین 


میس نے ول بن تجر سے روا کیا .ترک خطاء کہ 


اننہویں ن کہا نی اکم من ےآہتہ نکی عالاکہہہاں 


وت : 
ٹی لکہمیل نے ابوز رع سے ا عد بیت کے بارے مل سوال 
کیا انہوں ن کہ اک سغیا نکی عد یٹ١‏ کت 
کچ ہی کہ عطاء بن صا اسدی نے مسلم بی نکہیل 
اث سی ےکا چنا دز 
کم سے الو رھ جن ابان نے انہوں نےعم بداو ی نمیم 
سے انہوں نے علاء ین صا اعد ءانہوں نے سکم مین 


۱۷۷۷۷۷ .1513۸ 10۲۷۵٢۵٥۵١٠٣۰8۵۱ 


جا 27 زی ملدلال 


س۔- و تھ 


۸۸ 


اب الُلوٰة 


محمد بن ابَانَ َاعَبْذاللہ ابی نر عن الْعلاِ ابُن کیل سےانہوں نے جرب نمس سے انہوں نے وائل بین 


صالج اَيِيَ عَنْ سَلَمَة کُهَيْلِ عَنْ حُجُر بن 
عَلسٍ عَنْ وَائلِ ابُن حُجر عن الَبيَ صَلّى ال 
عليه وَسمَلَمنَحْوَعَيِیْيْ 


٣‏ / باب مَاجَاء فی فَضْلِ الَمِینَ 
ے۳۳: حَدّتنا ابْوَكرَیْب مُحمَّدُ بُنُ الْعَلء نا زَيْد بن 
0ھ "ی0 220 
سَعیْد بن الْمسَیْبٍ وَابیٗ سَلَمَة عَن ابی هُریْرَة عَنِ 
النبي 07 اللُعَلَيْه وَسَلُم قَالَ اِذَا اَمُنْ 1م وا 
ِنْ دنب قَال اُْعِیْسی حَدِیٔژث اَبىٔ مُرَیْرَة عَیِیٔث 


ےو دھ 


۳۲۸ : حَدتنا محمد 


بن الْمقلٰی نَا عَیْد ألغلی عَنْ 
سَعِيّدٍ عَیْقَتَافَة عي الْحَسَن عَنْ سَمْرَاَ ةَ قال سکتان 
َفِفْنْهمَا عن رَسُولِ الله صَلّی ال عَليه وَمَلم 
ا ذلک عِمْر ان بن حُضَیْن قال حَفْظنا سکتة 

مکنا الی اي بُن کغب بِالْمَدِبّة فُکتبَ ابی ا 
خفظ سمرَهُ قَال سَعِیْڈ فَقْلنَا لِقَتَادَةَ مَاھاتان 


السْكُسَانِ قَالَ اذا دَخَل فی صَلوته ا و 


الِْرَاءَ ةٍ ُمْقَال بَعْذ ڈلک وَاِذَا قَر وَلا الضَالِیْنَ 
ال زَكانَبْعُجِبْة اِەا فوع الْفَرَاءَ ةِ اَنْ 
کٹ حَتی مَمَرَا الہ 7 قال وُفی لباب 


ھھ۔ 


عَنْ ابی مُرَیْرَة قال اَعِیُسلی عَیِبْث سَمْرَةً 
عَییٔث عَسَنْ وَمُو قَوْل غَیْرِ وَاجدٍِ مِنْ افلِ 
الْملم یَسْمَجِبُوْنَ لأإمام اَكْيَسگُت بَق ما 


۱۷۷۷۷۷۷,1513010 ٢۲۷ 1۷۵٥٥١١٠٠.امآ‎ ٥و‎ 560 


تجمرسےاورانوں نے نمی اکرم مالگه نے مفیا نکی حد یشک 
اعد کی سے جوسفیان ہمہ ن سیل سے ان 


را ا 


۴۳: با بآآمیل نکی نخلیت 
ے۲۳ حطرت الو رید ری انل تھی عنہ سے ردایت ہے 
فر مایا نی اکر صلی اللہ علیہ یلم نے جب اعا مآ ین کت 
تم بھی آ می نکہ وکیوکہج سکی آ مین فرشتو لک یآ ین سے 
برابر ہو جاۓ اس کے پل تما مگناہ محا فکردے جاتے 
ہیں۔ ۱ ۰ 
امام ابوعحصی تزنری رت اللد علیہ نے فرمایا 
عدبیث الو ہریرہ ( یی الشعنہ سن ہے۔ 
۳: پاب نماز یش دوعرج ما مونی 
8090920 
۸ حر تر فر مات ہیں میس نے رسول اولہ جنگ 
سے دو کت یاد سے ہیں اس پرعحرران بی ن تعن نے ال کا 
انگارکرتے ہوت ۓےکہاکہ یں فو ایک می سک یاد ہے ریم 
نے الی می نکع بکو بد بی ھا انہوں نے جواب دا ک روک 
سج با ہےسعیدن کہا ہم نے قمادہ سے پو چھاکہ بیدو سے 
کیایں 2 آپ٘ نے فر مایا جب نمازشرو کر ے اور جب 
قرات سے فارغ ہوت پھر بعد میس فرمایا جب ”ولا 


السَالین“ پڑت راو یکیچے ہیں انیس یقرت سے 


فارغ ہو نے کے بعد والا سک بہت پیندآ یا تھا یہا ں کک" 
سان سھہر جا ۔ اس جاب میں رت ابو ہرم بھی 
روایت ہے۔ امام ا ایی ت مک فرماتے ہیں عدیٹ ہر 


حن ہے اور گی اہ یع مکاقول ہ ےکہ نما ز شرو ںکمرنے 


کے بندکھوڑىی دم نماممول ر بنا اورق رت سے فار ہونے 


0506:7 و وط ا 2اد ۷۷٣‏ 
بَقفتِ یَفسِخ الصَلوٰةً وَبَعَد ارغ مِن الْقرَاءَة وَبہ 
جو وَاصْحَابتا۔ 


نلاصة الاب واں 
قول فیا ۔ ابمل رت 


"۲ 


اواب الصْلوة 
"0 ہے۔ مہ اض اش ن” اور 
ہمادرےاصحاب(اخاف )کاق‌ل ے۔ : 


۷0( مین کا می ےآ می نکہنا او رآ مین تی امْتجبْ دُفَاءَ نا ماری دما 
میق بی دونوں کے ل1 آی نکہناسنون ہے اور بیک وشتے؟ 


نہیں ادوول 8.01 این 


ایک ساتحد داع ہو۔اس پراتقاتی ےآ ینآ ہت اوراو گی دوفو ں طر لیوں سے ما پک انت شں توف ے۔لام 
شا اوراام اہ کے نزو بک ترا(اہ ُ) اف ہے۔ ام ابونیف ہدام لک اورسغیان و ری سےز: بک ؟ علض( 
ال لرف جں کرات پک مل سی ا پچ ا ۔دو رتا ے ۱ 


بعد ےننس مآ ینب رای جا ئگی۔ 
۵ اب مَاجَاء فی وضع الْْمیٍ 
َلَى اليمَالِ فی الصُلوۃ 
۹٥۹‏ عَذَتا فََة نا او الََخْوَصِ عَن بِمَاک ايّن 
عرّبِ عَیْفِيْصَةْن هُلٍ عَنْ اه قال کان رَسُولْ الله 
و رت س01 
اب عَنْ وائلِ ہن حُجْر وَغُطَيِْ اب الحَارِثِ ئن 
غَباس وَاۂن مَسْمُودِ واَهُلِ اہن سَعْدٍ قال ایی 
َدیك مُلٍ عَدِیْكحَسَنْ وَاْعَمَل عَلی اعد 
الم ِْ اصشخاب الِْيَ صلی علیہ وَمَلموََبِمينَ 
وَمَنْبَعْذَ هُميَرَوْنَ ان يَصَع الرَجْلِيَمِيْنَةُ لی شِمَاله 
فی السَلوۃ ورای بَعْطَهُمْ ان یَسعهَُا رق ار 
وَرائٰ تَعْطْهُم ان يَسَعَهُمَ نَحت الْرَ رکا ذلک 
َاىِغٌعِن هُم وَاسُمْ مُلٍ يَربّد يْقَُقَة الال 
٦‏ :باب مَاجَاءَ فی الَکبیْر 
عِنَذ الرٌکوْع وَالسُجُودِ 
۴۲۰ ص فو خزصس اشن عن 
لن مز کو رز لل می بث 
وَمَلَم بُكَر فی غُلٍ خَفْصٍَ وَرفُع وقیام وَتموِْ 


۱۷۷۷۷۷۷,1513010 ٣۲۷۱۷۱٥ ٠٠:امآ‎ ٥550۹ 


09: با بنباز شل داپاں 

اھ انیس اھ برکھاجائۓے 
۹ : قیصہ جن جلب اپنے دالد سے رداحی تکر تے ہ ںک 
رسول الفرملی الہ علیہ یلم ہھاری امام تکرتے اور انا 
ااں ہاتھ دای ہاتھ سے کپلڑتے تے۔انس باب یش 
وائل بن شر غطین من عاادرث این پیا ء این مس وڈ اور 

کیل م نکی ےگھی روابیت سے سا مام اچ ت نی کچے 

لاب لارکاسیک رق پل ہےححاب 
ایی اوران کے بعد کےا مکاکہدایاں اھ امیس 
إاتھ پدکھا جا ۓ و اب لعلم سکتے ہی ںکہ پا تحکوناف کے 
اوه با ند اورپ کچ ہی ںکہفاف کے یئ ان سے 
اود یسب جات ہے ان کے نزد یک اورجکپکانام بی من 
قاذطاّے۔ 

٦‏ جاب دکو او رہگ تے ہو ۓے 
۶ محقرت عبدائشد بین مسحودرشی الد عفر ماتے ہی نک 
صول افص ال علیہ دی مگ رکے تھے جب بھی ھت ۔ 
بے کھٹڑے ہوتے یا یھت اورابویک شی فرحنم نشی ایل 
نی ای طرئخ اکیاکگرتے تھے۔ ال باب می ححخرت الو ہریرہ 


00و٥‏ اط حدیٹ حمں و2 ۰لت 


۱۷۱۷۷۷۷ اآماء۱۵۹۰۱۱۴۰ص15130110۲۷5.‎ ۱5560٥ 


جا زی جدلال ! 


وأَوبَگر وَغمَروفی الْاب عَنْ ابی مُريرة انس وَابنِ 


غممَر ابی مالک الْعَِي وب مُوُمی وَعِمْرَ ان بن 


حْصَیْن وَوائلِ بُنِ خُجرِ وَابٔیِ غَبًاس قَال اُوْعِیسٰی 
عذیث عَبداللہ ان مَُْوهِ عَییك عَسَنْ صَحِٔخ 
َلعْل عَلَيْهِ عِنْد اصُخاب پ اي صَلی اللَلیه زسم 
ِنْهُم آیونگو وَغمَرْ وَعُنْمَان 2 وَغَیْرَ ھُمم وَمَنْ 

۱ سن ئن وَعَلَيْهِ عَامَةٌُ الْفْمَءِ وَالْعْلمَاءی 
۱ حْدتتا َياللہِابيْ مُییْرٍقَال سَمِعُتُ فَلِیٗ بْنَ 


الْحَسَن قَالَانا عَيْ الله ابی اْمبارکب غَن اب جُرَیٔج 


ن الرهْرِی عَیْابِیکر بن عَب الرّمن عَن ابی 
هُرَیْرَۃ اي رَسُول الله يّ کان یکر وَهَُیهوی ال 
ابْوَعِیْسی هذَا حَدبْحْعَسَنْ صَحِٔح وَمُقَولَ اف 


الم ِیْ اضخاب البِيَ صلی اللعلَیِ وَسَلم وَمَن بَعَہٌ 


همفَلوا يکیر الرّْل وَهُويَهویْلِلرُکوْع وَالسُجُوّدِ 
۸ :باب رَفُع اليدَ یی عِنْد الرگُوُع 
۳ عخَتََّا قََنة وَابیْ ابی غمَرَوَقَال تنا سُفَيان بن 
ین ة ن الزّخْرِؾ عَْ سال عَنْ اه َال رت رَسُول 
اللہ صلی ال علَيهہ لم اخ الصّلوة یرب یه 
ختی يُّحَاذِیَ مَنْكََيْهِ وَاِذا رکم وَإِذَا رَقع رَاسَهمِنَ 
ال رھ زا بی بی عُمَرَفِیْ حَدیه وَكَانَ لَايَركُعٌ 


ین السُجُذ تین قال ایی تا الفضْل بن السًُاج . 


بویبا۴۶و 


البَعَدَادِیٌ تَا سُفَيَانُ بن غَینَة تنا الژّھْرِیٔ بِهِذاال‌سنادِ 
نو حَدِیثِ اب ابيٗ عُمَرَقَال وَفی الاب عَن غَمَرَ 
وَغليْ وَوَاِلِ اب حُجُر وَمَالکِ ابنِ الْحَُنْرِثٍ وآ 
وا هُرَیْرَة وََِي خَمَيِٰ وی اسَيِْوَمَهلِ اب مَعَدِ 
محمد بن مسْلمة وَِیٰلَاةوَِى موی افعَرقَ 
وَجَاہرِ وَكَمَيرٍ لی ال اوْعِیْسلی حَيِیث ابْنْ غَمَر 
وَبھٰڈا یَقوْلَ بَغض اَهْلِ العلم 


۸۳۴ 


َبوَابُ الصّلوۃِ 
شی اوشرعن بححضرت انس زی قرع تحضرت ای نگم ررش الل 
ماک اشعرىی رشی اور عنہ ءا وم وی شی اشن ران 
ین تصیشن رشی ال عنہہ وائل بن جج شی الیل عتراور این حباس 
شی ایڈنا ےبھی روایات مروکی ہیں ۔امام ابی تر مگ 
فرراتے ہیں حد یٹ بداللین موس نچ ےاوراسی پل : 
سےا پرکرام کا ان ٹیل سے الویمر وھ رعش ناو ر مرگ 
وغی شی ہیں می قول سے تع ھا فقبااورعلا کا 

ا٢٣:‏ حضرت ابو ہرسرہ ری ال تعالی عنہ سے ردایت سے 
کہ رسول اوڈرصلی اللہ علیہ ول مکمی کے تھے کھکتے وقت 
(ینی رکوع دعیرے میں جھکتے وقت ) امام انی تندی ٠‏ 
رصہالل عیفر مات ہیں بیعد مغ ”نک ےاور بجی ول 
ہے ما شی او تیعم نین رہم اتال اور بعد 
کے !بل یل مکا آ7 دبی روغ اورچرے میں جات وش تیر 
وت 


ے۸ :ہاب رکو غکمرتے وقت دونوں ات اٹھانا 
یں حضرت سا لم اپ مد اہ نکر سے روای تکرتے ہیی 
کی نے می ہ کور یکعاجب؟ پنمازش رو غحکرتے نے 


یڈ دوٹوں ہاج دکندرعوںکک اٹھاتے پھررکوں یس جات ہو ئے 


اوررکوع سے اشھتے ہو ۓےبھی اسی طر حکر تے ۔ائی نگڑرنے 
اپنحدیثٹٹل کان لاَرْفيعٌبَیْنَ السَجْدَتیي“ کے 
الفا کا اضاڈگیا ہے( مج آ پ دوفو لبجدول کےدرمیان 
وأ اٹھاتے تھے )امام ایی رف رات مہ نل بین ۱ 
صباح افدادکی سغیاان جن عیہنہ سے اور دہز ہرگی سے ای سد 
نے ا کی زوایت کل روا تک نت نا ان لاب 
میں حضرت ڑل ہوائل بن تج مالک مین حومی تال 
اوہ رین ءالییڈےءابواسی ,بل مین سح رر ینس الوقادو. 
الوعوی اشعریء جابڈاورگنی ری ے گی روایت ے ۔اغام 
یذ کے یں شاو کر صا ھا 


00:7 و وا ا او ۳داد ۲۷۷۷ 


0 "6007 


مِنْ اَصْخَاب البیٌ صلی الله عَلَيِ وَسَلَم مِنهُمْ ان 
غِمَرَ وَجَابْنْ عبْباللہ ِ وَآمُوْهرََْة ونس وَابْنِعَبَاسٍ 
وَعَبْالله اب الژَْرِ وَغَيرفُمْ من الَابيْنَ الْحَسَنْ 
الُصَریٔ وَعَطَاء وَطاؤسْ وَمُجَاجِدڈ راع رَمَاِم ان 
عَبدالله وَمَعِيّد بْنْ یر وَعِْرهمْ وَیهَقُوْلَ عَبْاللهِ 
َْ ارک وَالشّافعی وَآَحْمَد وَاِسُحی وَقالَ 
الله لباک قذ قب یٹ مَىْيَرَک لہ 


وَذَكرَ حَدِیْك الژّھرِیَ عَنْ سَالم عَنْ ابی مث 


عَدِیٔث ابٔي مَسمُوْدٍ اَی صَلی ال عَليهِ وَمَلَم 
لم رمالا فی اَوِْمَرَّ . 

٣‏ عَثَتًا بڈلک اَخمَد بی غَبْدَة الامُلی تا 
وَفبْ بن رف عفان بی عَبدالْمِک عَنْ 
عَبِّالله این المُبازکپ ۔ 

"۲۴۳ : حدَنَسَ مَنَادنَا وَكِْمٌ عَْ سُفَيْان عَنْ ا صم 
بن كلَیٍْ عَن عَبْ الرَحَمٰنِ ابٔن الا سُوَدِعَیْ عَلْقَمَة 
قال ال غَْ اللہ بن مَسُکُودٍ ال أُصَلَیْ بكُمْ 
۱ ضاوۂ رَمُوْلِ الله ہی َمَلَم لی 


مو2 رھ 


رھ وائن 07 فان و ییسلی یك 
این مَسْعُوُدِحَیِیث عَسَنْ وَیہ يَقُوْلَ عَيْرُ وَاجٍِ 
ِیْ اف انلم مِنْ اأسْخا ب الِْيصَلی الل عَللِ 
وَسَلَمْ وَالا بن وَهُو قُوْلَ سُفانَ وَآفل الكُوٴقة. 
۸ کاب ما جَاءَ فِیْ وضع الَيدَ ین عَلَی 
ا ےھ .۔ اطظھ 
الر بین في الر وع 
۲۵ خذد َعمَد بن تَا ْزگربْنعَبامٍ نا 
َبوَحَصضَيْيٍ عَنْ ابی عَبدِالرّحَمٰن 
کب قَال ل وفی اباب عَنْ سَعْدٍ وَآنس وَاَبیْٔ 


اں۳كآد٥٥ا‎ 


۸۲ 


لن السُلمِيٌ قَال قال لن 


سس بہت لَكُمْ فکْذُوْا 


اب الصُلوة - 
زین میں نے اہ لحکم جن میس ای نگرڑء جا برین عمبدائڈنء ابو ہریڈ 
ال ء این ع پا حبدااش بن ز ہیں اورتا تین یس ےن 

پصرقی اعطاتزء اوس مہہ نا الم مین عبدالڈ سیر ین 


راودا کرام میں ےک ہدا جن مارک ءاام شال امام 


امام اش ان سب کا می قول ہے (سینی رع دی ن کا )اور 


حبدالل ین مبارک کا کنا ےکہ جو پاتھ ھا ہے اہ کی 


حدیٹخابہت ہے ےن ہرکیانے اواسط رس الم ان کے والد سے 
روا تکیا اوران سمو کی بیعد یرٹ خاب تکیس ےک می مه 
نے صرف می مرعررغ یل ری نکیا ا اشناصر فگیردول 2 


وقت پا اھاۓ) 


۲۴۴۳ ۹ سے ا نکیا پش احھ بعد وی نے ہم ے 


جیا نکیا وہب بن زمعرنے ان سے ہخیان ب نکبرا یک نے 
اوران ےبد این مارک نے ۱ 
۳۴ حطرت علق رشی الاڈ حنہ ے رواییت ہی ںکعضرت 
عبدای ین مسحودرشی الد عنہ نے فر ما کیا ۲شس میں رسول 
ل٥ی‏ ال علیہ یل مکی نماز ےکر نہ دکھائوں پر7 مال 
علیہ یلم نے نےنماز ھی اورگیفر یہ کےعلادو رف ین 
تی پکھا۔اسی جاب شال براء بن عائب دی اطلرعنہ تھی 


ھت لم کل ظا عم اس 


سوہ صن ےا ور گی ول ےا ہودنا یع ٹیس سے ایل 


لمکا اورسفیان تو رک اور اہ لکوفہ( شی احناف ) کابھی یی 


ةِلے۔ 
۰۸: باب کو یس دونوں تھوکھٹنوں 
در 
۵ رت ابوبرال نسلی رضی اللہ عن سے ہی ںکہ 
حم سےگھرین قطاب ری الد عنہ نے فر مایا تمہارے لئے 
گھٹتو ںکوپلڑیا سڑت ہے ات کھشنو ںکو جو ( رکوںع 
یس )۔ اس جاب میں حفرت سع ءال ء الومیڈاہواسیٹ ٠‏ 


۱۷۷۷۷۷۷ .15135110۲۷5ں۱۵٥۰۱۴۰ءاطآا‎ ۱5560٥ 


جا ن2ی جلدلڈل 


خحمید وابیٔ اسَيْدٍ وَسَھُلٍ یں وَمُْحمَد بن 
مَسْلمَة وَابىْ مَسْعُوُدٍ قال ابو عِیُل حَدِیْث غمَر 
حَدِیٔگ عَسَیْ صَحِئخ وَالعَمَلُ لی هذا عِند مل 
الُعِلم مِْ اَصْعَابٍِ النبی صَلّی اللٴ عَلَیْهِ وَسلمَ 
وَالسَابعیَْ َمَنْ بَفْد هُمْ لا إختلاف بَیْنَهُمْ فی ڈلک 
لا مسا رُوِیَ عنِ ابْنِ مَسَعُوٍ وَبَعُض اَصُحَابہ أََهُمْ 
کاو دقن وَالَِْق مزح عِنَد ال الم قالَ 
سَعْذبِنْ آبیٗ وَقاص گنا نَفعَلْ ڈلک فََهِیْن عَنهُ 
وَآمِرنَا َنْ نَم اك عَلی الؤکب. -- 

۰۴۲: حَدَتَنا قُْبَة نا ابوكَوْانَةَ عَنْ ابی یَفُوْرَعَنْ 


5 اه 


۸۹ :بَابُ مَاجَاءَ فی ان يُکَا فِیْ یَدَيْهِ 


عَيْجَنه فی الژّكُوُج 
ے۶ عخَثَتا بُنْدارنا ابُْغَایر الْعقَدِیٌ نَا فُلَيْم بُنْ 
سلَيّمَان نَعباسُ ينْسَهُلٍ قال انحتمع اَيْوَحْمَیْلٍ وَابُوُ 
أُسَيْدٍ وَمَهُل این سَعُدٍ وَمّحَمْدُبْنْ مَسْلمَة فَدکروا 
صَلوقرَُولِ الله صَلى ال علیہ رمَلمَقالاْْمِْ 
انا َغْلَمكُمْ بصَلوة رَسُولِ الله صَلَی الل‌عَلَیِ وَمَلم 
رك وضع یدیْہ عَللی رُكبتَيِّ کَانَه قاط عَلَيْهمَا وَوَ 
تَرَیَد یہ فُنکا مُمَا عَنْ جَلَيْه قَالَ وَفی الاب عَنْ اس 
قال ابوْعِیُسلی حَدِ یٔث ابی حُمَیْلَِعَسَنْ صَِیٔح وَھُو 
لی اخْمَارَهُ اَل الم ا یُجَافی الرَجْليَدَيْہِ عنْ 
ََيّه فی الرُكُوع وَالشُجُوُد۔ 

۶ باب مَاجَاءَ فی الصْہیٔح 
شئٌٗد _ ۔ظمقش۶ھھ 
و 7ع حر 


۲۴۸ :ُحَدتَنا عَلیٗ بُنْ حُجْرٍ آنا عِیْسَی بُنُْ ُوْس غَن 


۱۷۷۷۷۷۷ ,ٗ15130 10۲۱1۵۵١٠٠۰5۱٥۶۱. ٥7 


۵ 


يوَابُ الضلوةِ 
کل بن سی ڑم بن مل اورال سو ےگھی رواےیت 
ہے۔اما مت رکف ماتے ہیں عد یٹ کڑ نکی ے اور ٌ 
ای بر صحا ہت ھی اور بعد کے ا لع مکائلی ہے اورا ‏ 
می کوگی اختلا ف نیس الہ این مسعوڈ اور ان کے لی 


اصحاب کے تل ےکردہ تلق کر تج تھے (لشنی ررنوں 


اتھو ںکو اکر رآنوں کے درمیان چا لیت )یق ایی لم 
کےنز دی ک فوخ ہوچی سے ۔ رت سعد جن ای وقال 
فرماتے میکح کی اکر تے تتھ راس سے روک دیا 
میا اور یگ دیامگ اک ہم پاتھو ںکوگھنٹوں پررکحین_ 

۲ جم سےدوای تکیقنییہ نے دو الوگوانہ سے وو الو اور 
سے وو مصعب من سعد سے دہ انی 0007 
سے ایر روا ی تک تے ہیں- ۱ 

۹: ہاب 1س ٰ0 


ے ووررگھٹا 
ے۳ رت عاس م نک لف ماتے ہی ںکہالوجحیدء ال واسیٹہ 
کل بن سح ادرشھ بن مل ایک ہج ہوۓ اوررسول 
اللہ مین کی نما زکا کرو کیا ابو تین ےکہام رعول 
الہ کی نما زکرم سب سے (یادہ جامنا ہوں ؛ بے شک 
رسول اللہ مه نے رو میس اہن پاتھو ںکوکھشنوں پر رک اگوی 
ہآ پ نے ا نک یڑ ہوا ہے اورائی لںکما نکی اج تک طرح 
کس کر رت اور بیساہوں سے چیہ رک ےا بت و 
حرت الس گی حدیث مرو ہے سام شع دق 
فراے بی نکعدین ان ہے ادا لع اس کل ہے 
کہ دی رکا جودییس اپنے پاتھو ںکوٹپسایوں ے چدارے_ 
۰: باب ءکو اورجودٹل. 


٦ 
لت‎ 


۸۰ عطرت مس وڈ سے روابیت ےک نی مل نے فرمایا 


07 جات ٹر بی لوا پر 0٥ء‏ ۰ ۱۷۷۱۷۷۱۷۷ 


ابن اي ذِلْبٍ عَنِ ان مَسْعُوْدِ ا الب صَلّی اللَلَیْهِ 
وَسَلم ال ِا رَكُم اَحدكُم فَقال فِی رُکُوْعہ سُبْعَانَ 
َيَیَ الّْظیْم فلت مَرَابٍ فَقَد تم رَُكُوْغْهُ ڈلک اَذنَاۂُ 
َ٥ا‏ سَجذ فَقال فِیْ سُجُوْدہ سُبْجَانَ رَِى الاغلی 
قلك مَرٌاتٍِ فَقَذ تَمْ سُجُوذُه وُڈلک آَذنَاۂ قَال وُفی 
لباب عَنْ خْلَیْفةَ وَعُقَة بن غامر قال اَْؤعِیٔسلی 
وٹ اي مَسْفزد لیس اه بمتصي عَورْينْ 
الله بی غَة لم یلق انَمَسْعُوْدِ وَاعَمَل َلی 
ھذذا عِنْذ آفملِ الم يَسْمَحبُونَ ان لايْقص الرْلُ 
فی الرگُوع وَالسُجُودِمِنْ فَلاثِ تَسْبِيعَا بٍ وَرْوِیَ 
غن ابی الّمبَازک أَنَهقَال اَسْمَجب لِللّمام ان يُسَبَمْ 
َھگذ اقال ای2 بن اِبْرَاھیٔم, 

۹٥۹‏ غعِدَنَنَامَحْمٰوٰه بْنْ غَيْلََنَ نا اَبُوْدَاود قَالَ 
غَيَۂ بْحدث عي الْمْسَوْرِدِ عَْ صِلة ئن فرعَنْ 
: عفان صلی مع الب کل فکان فی رکزعم 
سُبحان ربّیٰ العَظیٔم وفیٔ سُجُوْدہ سُبَْان رَتّی 
لی ھا ای علی 'یة رَحْمَة الا وَقق وَسََل وَمَاٍ 
یی اي غذاب الا وقف وَتغوَذْ فَالُ 
وؤعیٔسی هذا خدیٔث حسَنْ صَحیْخ وك تُحَمَْنْ 
َشَار اعد الرّمن بن مهُدِیَ عنٰ شُغبةنَحْوٰۂ 


خلاسة لایر (ب: 


۸ 


َبوَابٔ الصُلوٰةِ 
جب تم یش سےکوئی رکو حر ےو تن م ربز سُبْحَانَ رَبَی 
الْعْظِیْمْ “پڑ الک رو مل ہوگیا درا ںک گے 
رات ات مین مرج سُبْحَانَ رَبّی 
الا خسلنسی “کےا لکاجدہپوداہوگیادر یا کیک ازم“ 
مقدار ے۔اس باب مج حذ یف اورعقبہ بن عامر تھی 
دداایت ہے۔امام ایی تق فرماتے نہیں این مسعو گی 
عد بی ٹک سن ھکیس ہے اس ل ۓےکیکون ین عمبد اون 
کی ححضرت این سسموڈ سے ملا قا ت تا بہت یں ہے اورائسل پر 
اب عمکائلی ہےکہ روغ اورحیرے می سکم ازکم جات 
پڑھنا جب سے اورابن مبا ری سے مرد کیا ےک امام کے 
0 ,0) 
تن جات دس اورایطر کہا اق جن ابر ام 
ےگھی۔ 
۹ خرت معز یفہ ریش الشرعنہ سے رداایت ن ےکس 
نے رسول ا ن٥ی‏ ال علیہ بلم کے سا تھ نما پڑھی می 
ال علیہ یلم روغ می سان ر لی المضیم اورجود میں ان 
ری الاعلی کے اور ج بک رح تکی آیت بر کت 
ٹوھہرتے اور الہ تھالی سے (رحمت) ما گتے اور جب 
عذا بک یآیت پر کے وو فک ۓ اورعزاب ے پاہ 
ا گے امام ای تر مکی رجم اللہ ن کہا بعد بیشن 
کے اوراس کے شل عحد یت بن بنثار نے عبدالرشن 


ہری ےاورانہوں نے شع سے رای تک ہے۔ 


(۱) مو رعلا کے نز یک قیام کے وقت اھ باندھنامسفون ہے (۴)حنخی کے 


7 یک ثاف کے یئ باتھ باند ا“ نون کیک ترک فراتے یں ان من السُنَة وضع الکف علی الکف فی 

الضَلوۃ تحت السرٌ ة 'مصنف بن ال خرن :اگگگل:۰ ۳۹۱۰۸۳۹ 

ہے مت کے مد یک رح رن نق علیہ ہجےلہدہشروغ بای رح اس می لکوئی ش ککیکنانش نیس ہےکرسول 
یر >۔ موہ روح مس جا دق رو اش وقت ہے ےا نے دق اورک رت کے لے 

کھڑنے جو تک رو یکاہ ای طرح اس می بھی ش کک ناش نیس ےکپ نپ نرازامیعطر حبھی ڑ حت 


0 ۰ء رشح یب نکرتے جھ اس کے بعد نوری نماز سی م وت بھی رف ید ہیی کرت تس : 


15130100۲۷1۷۱۵٣١ ۱٠۰.اطآ ٥ 5560٥۰۸‏ ۱۷۱۷۷۱۷۷ جا 
با7 زی ملداڈل َيوَابُ الضّلةِ 
کیبداشد ین مس موڈاورتحخرت براء جن عاز بے و فی نے روابی تک یا ہے اسی ط رح صا پرکرا ا ودرتا تین می بھی دونوں عطر مل 
کرنے والو ںکی ائھی اص تعدادموجودے اس لے ور وکحساف.افاتضی ان اوزانخلیت 
کے (۴) ام ابوعلیق امام ما لک کے نز ویک قرارت کے دورا ول جم ایم کی دعاکرنچاہے ۔لھ) مزا رن 
ا اشھینان سے اداکیا جا ۓکہتمام اخضاءاپنے اپنے مقام پرہرجانیں اس لے امام ابدعنیظ کے نز ویک تعدبلی ارکان 
واجب ہے بلندردوصرے ائمہ کےزد یک نو فی تقد یل ارکان کے نماز ہوئی بیککیں ۔(۹) حدبیث کے مطابی جمبو رکا مسلک ہے 
ہ ےکیبدوٹش جاتے وقتگٹنو ںکو بے زین پہ پررکھا جا اور پاتھو کو ببس جن عد جیث می ات پیل رکا آتاےدواام 
تلذ کے نز د یک یف ے ۔(ے کشر ات کے نزدیک پیالی اور ناک دوفو کا حیدہ یس ریھنا ضروری ہےارصرف اک 
گی جاے نویس ہوگا ۔(۸) نماز بہت سکون کےساتھداداکرنا چا ہے اخ مجبوری کےنماز کے اندرپاتھوں ےکم تکرنا 


ۓ۸ 


کپٹڑ ینا ہے۔ 

ٍ :باب مَاجَاءَ فی الَهُي عَنِ الْفرَاءَ‎ ١ 

فی الرّکُوْع وَالسُجُوُدِ 

۰: خَفتا اِسُحیٔ بن مُوسَی اَل نْصَارِیٌ نا مَعنْ نَا 
مالک ح وَفَا ََُِةعَنْ مالک عَىْ نافع عَنْ ارام 
ہن عبدالله بْي خَِيٍ عَْ یه عَنْ لیبن ابی طالبٍِ 
ُ 20 ل7 میس 
الرکزُع فی - ین غَباسٍ ال نو 
یب عَلَي دی عَسَنْ صَحِیٔخ وَهَُقَوْلَ آفلِ 
الم مِْ شاب الَِيَ صَلی الل‌عَله وَسَلّم وَمَنْ 
َد هُمْ کرھُوا الِْرَأة فی الرکُوْع وَالسُجُوْهِ۔ 

٣۳‏ "باب مَاجَاءَ فی مَنْ لا يُقَیْمْ صُلَبَةُ 

فی الرّکُوْع وَالمُجُوُدِ 

سکٌو سی بت مرو نرہ 
غَمَشِ عَنْ غَمَارَةَ 7 غُمَيْرَعَنْ بی َعمَر عَنْاَبی 
مَسْفُوُد ال نْضَارِی قال قال رَسُوْلْ اللہ صَلى اللُ 

عَلَیه وَسَلَم لنْجَرِیٔ صَلوة ایم الرَجْل فِيْهَا يَعَیْ 
صُلَب فی الرکُوُع وَفی السُجُودِ َال رَفی الاب عَنْ 


۹: پاپ رك اورچرے 

یں لاو تق رآ نگمنو سے 
۵۰: ححخرت لی بین ای طا اب ریش اش عنہ ے روایہت 
ےک خی مکی الشدعلیہ یلم نے رجش یکپپٹرے اور زر درگ 
کےکپٹڑےاورسون ےکی انی (مرد کے لے ) پیلنے اور 
روغ یش ق رآن پڑ ھن سے فرمایا۔ اس باب می امن 
فی عواس زی ال دیما بھی ردایت ہے امام شی 
تر کی رحمہا لف مات ہیں حد یٹ حطر ت گی ری اق عنہ 
نک ہے اورسا ہہ نشی اوڈٹتھم والتین میں سے اب علم 
کا یی قول ےک دہ روغ او رحیرے میس ق رن پڑ ‏ کو 
تھروہ یجھتے تے_ ۱ 

۹۳۴ باب دوش جوجورکوں 

اورنود یش اپٹیکھرسینگی دکرے 
8۱: حطرت الو حورانص ار ے روایت ےک رسول الد 
صلی او علیہ یلم نے فر مایا ا کی میس ہو جورکو اورکود 


میس اپ یکھرکوسید ای سکرس 


این باب می ححخرت لی رشی الشرعنہ بین شیبان ریش الد _ 
حنہءانس ری اش عنہء ابو ہریرہ رشی القرعتاوررفام زرل 


7 :0200 ادا اد اکا اید ےکم زکاہررکن اظمدزان اورسکون سے ادا ہوتاکہقاماخضاء آپنے اپنے مقام بآ جا او (ع) 


۱۷۱۷۷۷۷ .1518۲۸ 10۲۷ 1۱۵٥١٥١۱٠.اطآا و۰‎ 52560٥ 


جائع ت نی جلداڈل , 


عَليٌ بی شْيَانَ وانس وَابیٔ مُرَیْرٰة وَفَاعَة الرَرقي 
قال اَبوّْعِیُسلی حدِیث اہی مَسْعُوٌدٍ حَییث عَسَنٌ 


صَحِیٔخ وَلَْل عَلٰی ھٰذا عِْد آفلِ الم بن 


اصخاب ب اي صَلى الَعَلَيه وَسَلُم وَمَنْ بَعَذ ام 
رون اَْ يیْم الرَجُل صُبَهُ فی الرٔ مزع وَالشُجُوُدِ 
وَقال الشَافعی رَآَحْمَد وَاِسْحق مَىْ لا یم صُلَة فی 
الع والسُجُوْدِ فَصَلونَة فَايِنَةُ لحدیٹب اي 
صَلى اللٴعَلیه وَسَلَم لانُجْزِیٰ صَلوة لایْمْمُ الرَجْلَ 
ِيْھَا صُلبَ فی الع وَالسُجُودِ وَأبُو مَعْمَرِاسْمْة 
ید هي سَخرَةوَْ مود ا سَارِی رف 


اسْمٰه غََيْةُيْنْ عَمْرو۔ 
۳" را و 
رَأَسَهعَنِ الکوع 
۳۲: حخْظَّتًا مَحْمُوٰه بُنْ غَیْلانَ نا بُودَاوُدَ 


الْمَاحِشُون تا می عَز عَبدالرن ااغرج 
الله بن ابی راف عَنْعليبن َبي الِبٍ 
فا( ل کان رَسُوْلَ الله صلی اللہ عَليْه وَسَلم اِذَا رَقُع 
رام بِنْالرُگوْع قَال سَیع الله پر می 
رَتُنَا وَلَک الْحَمْد مل السُمُوتِ وَلَرض وَ 
مَاَیْنهمَا وَيَامَافِنتٗ مِنْ شَیُْء بَف قال رَفی 
لباب عيِ ابْن غُمَر وَایيِ عَبّاسٍ وَائن ابی اوفی 
ہج تارج سان وع 
غلي دی حَسَيْ صَجِيخ وَالْعمَلَ لی داع 

بَغض ال الْعلم وب ول الشَافعی فَالَ یَقُوْلُ 
هذ فی المکْیَدرَلْرُع َال هی اَل ارہ 
یَفُوْلْ ھٰذَا فِی صلوۃ الْطَوُع وَلَایَقُوَهفِی صَلوة 


وو لأَهَكدلَن و نصدان ×۷× ×× 


۸۸۸ 


َبْوَابُ الصلوة 
بھی دوایت سے ۔امام ایی تر رک فرماتے ہی ںکہ 
ضورقم ضاا سے ہے او دای پ 

صحایررشی اللہ ما ور یح کے ایک کال ہے 27 


او رسچزہ می سک رکوسیرھار کے ۔امام شافنی رحہ اد اتد 


رص ال اوران رھ ہی ں1۶ دی رکو اورگوو 
می اپ یک رکوسیدعی نمی ںکرتا ا لک نماز فاسد ہوجالیٰ 
ہےء می لی ال علیہ یلم کےا سو لک فا رکآ پ الد 
علیہ یلم نے فر مایا جیٹس نما مرکو اد ریدے می اتی 
کھر دیج نی ںکرتا ا سکی نما نیس ہوٹی اور ابس رکا نام 
عیدائی نکر و ہے ادرا و سحودانصاگی دی شیا جنہ 


۱ کانام عقیہ ین ٹھردوہے۔ 


: ۳ :اب جب رو 
ےس راٹھائ ےل دکییایڑ عے؟ 
۲ : ححضرت کی ری اللہ عنہ بن اٹی طالب ے روایت 
ےک ہرسول الصلی ال علیہ 2لم جب رو سے سراٹھاتے 
فا یع الله ِمَنْ عمدۂ ے......۔ مِنْ شیع 
بے کک تھا نے ا لک باتک نلاجش نے 
ا سک یترب فکی ءاے انشداس ز ین وآ سمان اور جو پھان 
دونولں کے ورمیان سے اوراسی کے بععد جس در چاے 
تیرے بی مل ےتھرنیں ہیں اس باب میں این ررش اللہ 
مھ رای عاس شی الما این اداد شی الل عنہ 
؛ابو تفہ رشی اللر عد اور الوعیر ری الثر عثہ سے بھی 
روایات مرو یل . امام الشی تی رم الد ثن ےکھا 


حدینی بت اعد یچ ہے ایض اب لمکا ای پر 


گل ہے اورامام شافتی رم الل* بھی می فرامۓے مہ ں ررض 
وأ دونوں میں اس دراو پڑ ھ چہ ا لکوف(اطزاف ) 
کے ندرک یا ت اٹل نما مس پڑھ فرضوں مل نہ 
ڑے۔ 


۰ٌ 


[:۹0۱٥٥ا.‏ [ یل ۲ 1511ء ۱۷۷۷۷۱۷۷ 5 
جا تھی لال 


۳ باب مِنْهُ ار 

۲۵۳ سدقا نَا رِیٰ نان ناک عَیشَي ۳ 
بی ضالج عَن اي هرْرَةَاَرَسولاللرِصلی الله 

لہ وَسَلمَقَال اذا قال ' مَمُ سی الهلِمیْ حَمدۂ 
َقُولوْ رَبَالک الْحَمد فَإله مَنْ وَافق قَزلَه قَولَ 
المَلیْكة غْرَلَهُ ما تقَتُم مِنْ ذنَْه قَال ابُوُعیْسَی هذَا 
حَدِت عَسَنْ مَحِٔخ اعم عَلَيْه جن بَُضِ اَمُلِ 
الْعلم مِنْ اَصخَاب پ اي صلی الله وََلم ََنْ 
یدھم ا َقُوْل امام یع الله لِمَنْ حَمدۂ رَبَقوْلَ 
علق تم رتا راک لَعَند َبه يَقُوْلَ اَحْمَدُ 
ال ار رین وَكْبرَقُژل من عَلف الام مم 
الله جس وروی سرپ یت 
اَم َبہيَقولَ الشَافعیُ وَاِسُحَی 

یا ا 


۸۹ 


اواب الصلوۃِ 
۴ء باب ای سے تلق 

جحظرت ال ہریرہ ری ابلرعنہ سے روایت ہ ےک 
ےت یلم نےفرایاجب ام صضبغ الأّے 
من حمذہ“ کا تم ناوک الْحمڈ کہوکوکل 
جس کا قول فشتوں سے تول کےماق وکیا انس کے تام 
ابق ہگناہ محا فکروۓ ۱ئ امام ای مک رما 
علیذرماتے ہیں بعد مض نچ ہے او رنھا الین میں ۱ 
ےل ائ لعل مکااس پل ےرامہ سَمم اللَۂلمن 
حَمدہ “کو مق می رَتَاوَلَک الْعَنْد “یں اودایام 
ا کا بھی بی قول ے اپ یرکف رماتے ہی ںک ری 
200 مم تر ِ 
رَبَاولک الْحَیَد ودمام شی وا کابھی می ول 
سے۔ 


رختوں کے ین کے کے مطابق ہوگاواں ےھ لوگ مین 


اج رکااستدلا لکرتے ہیں و و ”رَتارَلَک العنڈ“ تزیما 


کی یاامامجی(مرم) 


.۵ ءبَابٌ مَاجَاءَ فی وضع الركبعَرِ ۱ 


۳ھ اڈ خیب زَعَۂللئ من 
َاَحَمَة وَاِْرامیٔم الدوْرَقی وَالْحَسَنْ ُنْ غَليٍ 
الْخُلوَاِیُ ویر وَاجدِ قَالُوا نَا يَرِِڈ بن مَاروْن نَٔ 
ضپکک می عاصو ئن کل عَنْايه عنوائل بی 

حُجْرِقال زآیأث زسول اللہ لہ فَامَجَاَيُمْ 
رتو قیِْل يَلَیْہ وَاِذا نمض رَفع يد قبل كت 
وَزاۃ الْحَسَن نعل فی حَدیٔہ قَال یَريّد بْمَارُونَ 
َلَمْ يَرْوِشْرِیْک عَیْ تحاصم بن كُلیْبٍ ال هھذا 
الْحَبِیْت قَال هد حَدِیْثت غَریْبْ عَسَیْلا رٹ 


07 0- 2 2+ وَالْعمَل عَلَيْهِ عِنْد مل 


۵: باب چچرے می سک 

۱ اتھوں سے پیل ر کے جانھیں 

لات رت وانل کن مجر سے روایت س ےک میں 2 
رسول لڈم٥‏ ال علیہ وی مکونماز پڑت ہو دیھا آپ 


مصلاالل علیہ ہل رکپدے جس جاتے ہو ےکن یں ے 


ن پیل (ز ین پر رکت اور جب (یجرہ) سے ا حت ناج 
گھنوں سے بے اٹھاتے 90 
زین پارون کے پہالفا ظز یاد ڈنل ک٤‏ ہی کش بک نے 
واصم می نکلیب سےصرف می حد یت روایب کیا ےب امام 
ا شی ت دک فرماتے ہیں ببحد بی خر یب نن سے ا ںکو۔ 
شرک کے علاد سی دوضرے تے روای تن سکیا اور اکر 
ال لعلمکا اس حدیت پرکل ہےکرکٹخو ںکو اتھوں سے یسل 


۱۷۷۷۷۷۷ ,.1518٥710۷۲۷5صن۱ط٥ہ٠٠.امآ‎ ٥و‎ 2560٥ 


جا ع7 زی جلدڈل 


0پ 0ت 
تَهض رفع یه قَبْل رَُكَمَيْه وَرَوٰی هَمَامَ عَنْ غحاصم 
ھذّا مُرْسَلا وَلَم کُر ھا وَائِل بن حُجْر 


٠ 


باب الصلوة - 
رکھا جائۓ اورحبرہ سے ات وق اتکٹنوں سے سے 


فا ان ا نے کات اتک ور 
اس می انل من رکا نکی کیا۔ 


یع )ا غخر یس اورمرسل روایت بس ب پل ہےا لکچک یف اور صن لال جاۓے۔ 


۲ باب اِرْمِنَة 
۲۲٢۵‏ تی رر رڈ 
عبدِاللہ الحَسيِ عَیْ بی الزاِ عنِاََغَرَجعَنْ ابی 
شْرَيْرَةآن ابی صَلّی اللہ عَلَیْهِ وَسَلم قال يَعْمَد 
َحَدُكُع فَتَرک فِیْ صَدوتم برک الْجَمَلِ َال 
بُوعِیْسلی حَدِیٔك اَبىْ هُریْرَةَ عبت غَریْب انکر 
بِيْ حَدِیٔث بی الژنادِإلَا مِنْ نذا اوه وَقَدرُویَ 
هذا لبیٹ عن عبداللہئی مد لمقِْْی عَنْ 
مع یْاَبىْ مریْرَة عن الَْي صَلی الله وَسلم 
تر 
الْقَطَانٌ وَعَیْرَةٍَ 

ے۹ ناب مَاعاء فی المجُزد 

لی الْجَبْقَة انف 
۲: عِثَكا بنداز تنا بْوعَامرِ تَا قُلَْبنْ سُلَیْمَانَ 


المَاعِدِیَ اَی اي صلی اللٴ عَليْهِ وَسَلُم کان إِفًا: 


سَجَد آنگنْ اق رَجَبْهَنةُ ار رَنَہا يَيه عَنْ 


. جَلْيْه وَوَضَعٌ کَفَيْه عَذْرَمَنكِبيْ قال وَفی الاب عن ۔ 


ئن با ززال ان مُمرزاِیٰ مع کل 
بُوْعِیْسلی حَدِیٔث ابی خُمَیْدٍ عَدِیْٹ عَسَنْ مَحِیْخ 
کل حو وہ : سر 


۵ں 


207 الم يُجْرنُ وَقال 2 غَیْرَمُمْ ۲ َجَره 


6001" کٹا اس او موس ۷۷۷۷۷۳ 


٦‏ ہاب ای سی تلق 


۵۵ رت الو ہریرہ رشی الد عن روا تک تے ہی ںک ہی 


صلی اول علیہ نیلم نے فرما ایام سےوئی نما یش اون فک ۱ 
طر تا اداد ہکرتا ے؟ 3 ات ھکھٹنوں سے چپ 
رک ےکواون فکی طرع ٹین سے مشا یہت دکی ہے امام الو 
شیک تز نرکیافر مات ین حد یت ابو ہ رمیففر جب سے جم اسے 
الو نادکی سند کے علاددنیل جات ۔ اس عحد بی ٹک وگپاللد 


جن سعیدمقیری نے ا والد ے روا تکیا انہوں ے 


الو ہریرہ رت ال عنہ سے اورانہوں نے نیصلی ال علییبسلم 
ے روای گیا ہے۔ می ین سعید فتطائن دشر و عبدالد بن 
سعرمتبر قکضحی فک یں- 

اور ٤گ‏ پگیاجاحٴاے 


۵۷ :کرت الوگیرسا عددکی شی ان رعنرےدوایت ‏ ےکم 


صلی اول علیہ وسلم جب مد ہکرت تو ناک اور پیشاٹ یکو 


زین پر اکر رھت پازوو ںکو پھلوؤںن سے جدا رھت اور 


یلو ںکوکندعوں کے برابر رکھنے تھے ۔اس ہاب مل 


ححفرت این عم ء وائل مین تج ڑا ودرا سی سےبھی روابیت 
ہے ۔اپصسلی تم فرماتے ہیں عدیث الی حیرص نک 
ہے۔اوراسی پراہل یع مکائل ہ ےک حجد و ناک اود یتال پرکیا 
جاے ۔ اگ رکوقی صرف پیشائی کے نڑقی نا ککوز کن بن 


7 .رر ےترلیض زلم کے زورک بی جائز اون دوسرے ‏ 
.ای یع مک قول ہ ےک ناک ز م۳ن پر رکھنا ضردربی ےصرف 


ا٣١٥٠ آ5.‎ ٥0۱٥٥ 


1518, ۱۷۱۷۷۷۷ . 
ج ا تر فی جراول ۹ 


خی يَسْجُد عَلی الْجَكَة وَلنْفي 
۸ باب مَاجَاءَ اَيْنَ يُضع 


ہری۔ھ یھ 


الرّجْل وََھَُة اِذَاسَجَد 
ے۲۵: حَدَتَا ثََةُ ا خفْص يْنْ غِيَابْ عَنِ الْحَجُاج 
عَنْ ابی اِسْحو َال فلت لِلْرَآءِ بن غاژب ایْنَ کان 
لی صلی العَلیه رَسَلميَسَع رَجُھَة ِذَ سَجَدفَقَال 
ُیْنَ كَفیْه وَفی الاب عَنْ وَائِل بن حُجْرِوَابِیٔ حْمَيْلٍ 
حَییٔك البْرآو عَییگ عَسَْ غَرِیبٌ وَمُو الَذِیٌ 
اخْتارَه بعْض اَهْل العلم ان تَكُوْنَ يَدَا قَرِيیّا مِنْ أذنیْهِ 


بُوَابٔ الصُلوة 
انی رج وکرنا کاٹ یگیں۔ 
۸ :ہاب چپ 
بد ہکیا جا نچ رہ کہاں رکھاجائے 

ۓ۲۵: حضرے ابا ںی ےد او 
عاز بے سے لو چھاکہ بی مپش عبدہ یس چچرہ وکہاں رکتے تھے 
انہوں نے فر مایا دوفو ںہنتھییوں کے دورما اس ہاب ٹل 
ول ین تجراورالوجیڈ ےکھی ردایت جج ۔ براء جن عاز بب 


گی عد یخس نخرب ہےاورا ایض علاء نے اق کیا 


ہےکہ ہاتھکا نول کےکر یب رر ]ں۔ 


(لائشٹن) گھہتری> کے وقتگھ احاف ای کے انل می ںکہ ہاتھھکافوں کے برابراٹھاث جایں- 


وؤرلر 


۹( :اب مَاججا فی السجُوّدِعَلٰی سَبعَةَفضاء 

۸تنَا فَتَْيَة نَا بَكُزیْنْ مُضر عن بن الْھادِ 
عَنْ مُحمّدِ بی ابْرَاهِْم َنْ عَامِر بي ابی فص عَنْ 
لاس بن عَبْدِالْمْطلبٍ ان شیع رَمُزْلْالهِصَلی 
اللْكَلَيه وَسَلم َقُوْل اذا سَجَدة الْعَبْدُ سَجَد مَعَة سَبْعَةُ 


آراب وَجُْهه وَكَفَه وَرَْكمَسَاه وَقَدَ مَاهُ وَفی الاب 
ابْن غَّاسٍ وَابیٔ هُرَيْرَةَ وَجَاہرِ وَابىٔ سَعِیْدِ 
قال اَبْوْعِیْسی عَدِیٔک الْعَاس عَییك عَسَنْ 
صَجِیْح وَعَلَيه الْعَمَل عند آفلِ الهلم 

۹ عَتقا هن حم بن یع عَمرِوئْنِ دِيَارِكنْ 
طاوس عَنِ ابْيٍ غباس قال امَر النبی صلی الله عَليهِ وسلم 
ان يُسْجْد لی سَبْعَة اَغضَاء وَلايَكفَ دَغْرَه وَلَا اه 


۹: با بجرودسات اعضاٍ×تاٴے 
۸ ححفضرت پپااس ری ارڈ رنہ نعبدرالمطلب سے رواہت 
ےکم نے رسول افڈہص٥کی‏ الل علیہ ول مکوفر مات مہو ئے سنا ۱ 
کہ جب بندہ مد ہکرتا ہے نے ال کے سا سی کے سمات ‏ 
اعضا مجح ی جج ہکرت ہیں یرہ ءدونوں بات دونو ں کٹ اور 


ول پا5ں -۔ اس جاب میں نفقرت این عما ابو ہریرہ جار 


اور اوسعد یشی انلشہم سےگئی روایت ہے ۔امام اش 
تق نےکبا دی عائ ح نع ےاودالعمکاای ب 
ے۔ 


۹ حضرت این پا سے ردایت ہے انہوں نف رما کیہ 
ی فلوم دا گیاسمات اعضاء ید دک رن ےکااو رآ پک 


: (بجرے میس ) بال او کپ ےسینے نے کیا کیا۔امام 


ایی مر قفراتے ہیں بیعد یٹ ضس نکی ے۔ 


۱ رے) مر کورتم وی لیس چان جا جات کےطلب دوفو سکندعول پر پڑےدو ما لکو ار باردرسن تک تت ہیں عالاکنہ 
سدل سے نی اکم ملھپگ نے تن فرمایاسچی بات یہاں میا نکیا جار ے- 


٭٠‏ ماب مَاجَا ءَ فی التَجَافِیٰ 


۷۷۷۷۷ ,ا5ا3۲٣‎ [0۲١ ط٥۰ صدوداط‎ ٠٥ 


×٭٭۳: با ببیرے می اعضا کو 


7 مزب او ن7ل 


]71 0 


فی المُجُوّدِ 
۲۰ :دا کیب ا و الد مر عَن ودب 
قَیّس عَنْ غیيْد الب ارم لخْرَعيَ عَن اه َال نت 
کہ رر ر6 اِذَارَسُول الله 
یم صلی صلی قال فَكنْ الْرْإلی غفْرَی 
ابْطيْه سد وَرَیْبَيَاص َال ف0 72 2 


0 حْمَيد و اد وین مَسُودِ و سو قد 
َمُحَمَدِبْن مَسْلَمَةوالبرآءِ اب غاب وَعَدِیِ بن 
عَمِيیْرّة وَعَاِمَةقال اْوْعَِسٰی حَدِیْث اللہ 
ارَمَ حَدِبْثٌ عَسَنْ لال 007 
یس وَاْمرّف ابد الله نَم عَي الْيَ یش غیز 
ا الحيِیْث وَالْعَمَلَ عَلَيْه لعل الم وََحَمَریْنُ 
رھدا رَجْ من اضخاب البيَ کل لا عَدك 
وَاحدٌ وَعبْاللَوبْنْ َرٌ الزهِیٔ کاب ابی نگون 


الصتَِیْيِ وَعَبْذاللهِ اىْنْ اَْرَم الْخْرَاعِیٌ مرف لا 


هذ الب ِ یٹ عن اي کاٹ . 
ا۰ :باب مَاجَاءَ فی اَلاغتدال فی المُجُزدِ 
١عخَدَا‏ ھا قَت اَْزمُعَارِيَة عَِ الَعَمَشِ عَنْ 
سُفيانَ عَنْ ججاہر ا اَی صَلّی اللہ عَليه وَسلم 
قال اذا سَجَذا عذ كُمفلَيْدِ لَ وَلاِتَرِ ش دِرَاعَیهِ 
را الكلبِ قَال وَفی الاب عَنْ عَبد الرّحْسٰنِ 
ابی شِبْلِ وَالبْرَآء وانس وَابيْ حُمَیْدٍِ وَعَابِشََال 
َْوَعِيُسیٴ حَدِیث جابرِ حَیِیث عَسَنْ ضیحُْخ 
وَاْعَمَلعليه حِند اَل الم بعَار ون الدالَ فی 
السُجُوْد وَيكُرَهُوْنَ الا فُیراش کَافراۂ الع 


۳٣‏ حَدَتَا مَحَْمُوْذ بْنْ عَيْلانَ نا ابو دَاوّد نا شُغیَةٌ 


۹'۳ 


َيوَابُ الصّلوۃِ 
انگ الک مکنا 
: یراد بین اق خمزاگی اچ والر سے رواجی کر تے 
ہی ںک یش ان دالد کے سا تعن رہ کے مقام پ رفا میس تھا کہ 
سس ہے کھڑے نراز 
پڑھدہے تے۔ج بآپ پل حجدہوکرتے تھے یس ان کے 
و ںکی سفیرق گور ساس جاب ان ماس شی اڈ نماء 
ای نحسین شی الد عنہہ جا ری الڈدعنہءاحمرین جز شی الظر 
عحنہب یت نشی ال نما ء الا درشی شرع ارواسیدررشی اعت 
ال ودای ایند عن ہل مین سحرریی ادڈرعن ہہ رین مسل رض 
بن ال رعنہہ براء جن عازب دی اید عشہ ‏ عدکی ‏ نکگھیرہ شی الڈر 
عدہاورتحخرت ما شی ال عنیا ےکی ردایا ت مرو یں۔ 
امام ای تر رکف ماتے مین عبداھبن اقر مکی حدی ےن 
ہے۔ کم اسے داؤو کن تس 022 ہیں 
جات اورقہجی چھ یلین ارم سے رعول ایی العلیے < 
مکی اس کےعلاو کی روایت جا ہیں اورامی پل سے 
امک ۔ائمرین جز ع سھالی غیں اوران ے ایل حر یٹ نقول 
اود بدالری نز گی ای حد بی کون ےکر تے ہیں۔ 
با بچرے ٹل اکترال 
:٦٢۱‏ صحقرت چابررشی اللرعنہ سے ردایت ےک یی ال 


علی لم نے فر ایاج بت میس ےلوٹ ی حجد وک ےذاعترال کے 
ساتح کر ے اور باز وو کو کی طرح نہ ھا ۔اس باب 


میس ہدالین نل رشی او حنہ برا شی ای رعنہ ءانس شی 


. اللحنہءالوچقی شی الشعنہاورتحخرت عا کٹ رشی اد تنا ےکی 


روایت نے سامام ایی ت نیف مات ہیں عدیث جا رصن 
کی ہےاوداک مک ای کل ہےکیکیرے می اعت لکرے 
اورورٹرول اکر 2 اھ جا ھا ن کو تفر تمرووجانۓے ٹیں۔ 
۲رت اذ کے ہی ںکرٹش نے ال سے ناک ول 


کہ :گنی میدانکوکیا جا ہے۔(مرم) 


6007" و6 سار 


۱۷۷۷۷۷۷ .15135110۷۲۷5ں۵٥١۱۴۰طا و۱‎ 5۱٥ 


جا2زی(جلراڈل] 


عَنْ قََافةً َال سمغث اَنَسَا يَقولَ ان رَسُوْل الله 
صلی الله وَلم قَال اِغتَدلوْا فی المُجُودِ وَۃَ 
َيْسْطَنْ اَحَدُكُمْ ذِرَاعَيْه فی الصّلوۃِ بَسْط لکلب 
قال ابوْعِیسی هذَا حَدِیْث حَسَنْ صجیٔخ. 
۳٭ اب مَاجَاءَ فی وضع الَیْدَ یی 
وص الْقَدمَييٍ فی السُجُوُدِ 


۲۰۳ :تن عبْڈ الله بْنْ عَْدِ الرّحَمٰنِ نَا المُعَلیَ بن 


رورھوھ 


آسَد نا وُعَيْت عَنْ محمد بن عَجُلانَ عَنْ مُحَمَدِبُنٍ 
ايَْامیٔم عَنْ غامر بن سَغُدٍ عَنْ ابی ابی صَلَی 
علیہ وَمَلم امو وضع الَيد ین وَلَصِْ الف مَينٍ 
قال عَبْذ الله قَال المُعَلَى َاحَمَاذ بُىْ مَسْعَدَةَ غنْ 
محمد ان عَجْلا عَنْ مُحمّدِ بن اِلْرَاِیمعَنْ ار 
ای مَعدِ ا ای صَلى ال عَليه وَسّلم مو بوَضٌع 
لیڈ یی کر نَخْوٰه وَلَمْيَدْكُر یه عَنْ الہ قال ابو 
عِیٔسلی وروی یَحْییَ بُنْ سید الْفطُان وَعَيْروَاجدِ 
آعَْ مُحمّد ہي عجُلان عَنْ محمد ین اریم عَنْ 


غَامِر بن سَعُدٍ ان اَی صلی اللٗ عَليه وَسَلمآَمَرَبوٌ۔ 


ضع اید یی وَلصْبِ اق مَيٍ مُرْسَلَ وَهذا اص مِنْ 
عَدِیْيْ وُمَيْسِ وَمُوٌ الَذِی اجُمَع عَليه افل العلم 
وَاعتَارُوَةٌ 
۳ باب مَاجَاءَ فی ِقَامَة الضُلّب اذا 
َفع رَأَمَة مِنَ السُجُوُدِوَالرکُوُع 
٣۳۴‏ ععَتَتَا اَخْمَد بُيْ مُحَمّد بُي مُوْسی تا ابُنْ 
المِارَکِ نا شُعبَةُ عن الم عَنْ عَبْدِالرَحَمنِبُنٍ 
ابی لَيْلٰی عَن الْرَ آء اب غازب قال کان صَلوۂ 
کت عَلَیهوَمَلَم ِا رت وَاِذَا رَفَم 
وَاِذًا مَجَد وَإِذَا رَقع رَأَمَةُ من 


ری ۸۷۷۷۷۳ 


۹۳ 


ناب الضّلو 
انیل اللعلیہ وم نے فرمایا ہرے میس اعتوا لکرو تم 


نی ےکوئ بھی نماز جس اپنے باز وو ںکو کت کی طرح نہ 
چیلاے ۔مام ابی تق فرماتے ہیں بیعد یٹ ص نگ 


ہے 
۰۴۳ باب بجر ے می دوفول پاتھ ز من پررکنا 
اود پا و سک ےکنا 
۳: جحخرت عامر ین سعنڈاپنے والد أق لک تے ہیں 
کرنیصیی علیہ یلم نےعم دیااتھو ںکوز من پر رت اور 
پا ںکوکھٹرا رک کا۔ عبدایند ن ےکہالک مکی نے حماد ین 
مسعدہ ے انہوں نے مج ب گلا ن سے اغہوں نے جج بین 
ابرائیم سے اورانپول نے عام بن سعد سے ای عد ی ٹکیا 
مت روا ی تکی ہ ےکی صلی ال علیہ لم نے ۴ی دونوں 
پا زین پر رک ےکا عم دیا۔اس عحدبیث ٹس انہوں نے 
عامر بین سحد کے پا پ کا ذکریی ںکیا۔ امام ابی تق 
فرماتے می سکہ مھ ین سعید فطان او رکئی جحقرات مر ین 
ن گان سے دہ شھھ بن ابرائیم سے اود دہ عام رن سعد رے 
روای کرت ہی ںک یی ال علی ولم ن عم دیاہ تھو ںکو 
زین پر ر نے اود او لکوکھٹا رر ےکا ۔ ببعد یھکل ے 
اوروجی بکی عدبیث سے اس نے ای پر ال لی مکااجما ا ے 
اورائگلیعلم نے ا کو پندکیاے- 
۳: باب جب رکو ںیا 
ببرے سےا جے وکھرسببی یکرے : 


: ۴ رت برا ء ئن عازب ری الشرعنہ سے روایت سے 


کہ رسول اص٥‏ ی ال علیہ ول نماز کے دوران جپ رو 
کرت یارکا سے مرا شھاتے اود جج ب بج ہکرت یا ہرے 
جم سےسراٹھات ف (مہقمام افعال رکون ہحیدہ ہقو مہ اور جلے ) 
تج ریبآئیک دوسرے کے برابد ہو تے ۔ اس باب میں نطرت 


۱۷۷۱۷۷۷۷ .15180110۲۷5ص۵٥٥۱۴ءاطآ‎ ٥ 5560٥۰۰ 


جا 7زی(جلراژل) 


السُجُودِ قَرِيا من السَوَآءِ َال وفی الباب عَنْ انس 

گا مُحَمَذُ بن بَشَارٍ نا مُحَمَد يْْ جَغفَرِنَا شْمََعَي 

الْحَکم نَخْوَہُ قَال ابُوْعِیْسلی حَدِیْہُ الْبْرَآءِ حَدِیْٹ 

حَسَنْ صجیٔخ. 

۴ء باب مَاجَاءَ فی كَرَاهِیَة اَنْ یَادِرٌ 
امام فی الرّکُوُع وَالمُجُوُدِ 

۵ دنا نذا نَا غَبّة الرَّحَمی بُنْ مَهُيِي نا 

سُفَانُ عَن ابی اِسْحاق عَنْ عَْدِ الله بی یَِيْدَقَالُ 

گا لْرَاه وَهُو غَيْرْ کَذُوْبِ قال ِا صَلينَا خَلقَ 


َسُوْلِ ان صلی ال عَليیه لم فرع رَأمۂ من سر 


وع لم یح رَجْل بنا كَهَرَۂ عَنی يَسمُد 
رَسْوْلْ الم صلی ال عَلَیه وَسَلُمَ فَتَسجُد فان 
وَفی الاب غَنْ انس وَمُعَارِيَةَ وَابن مَنْعَدَة 
صاجب کت هُرَیْرَةَ قَال او 
وب َقوْل 7 یلم إئ ان 7 خَلْفَ اکم 
الما یَتبَغُوْنَ اَلإمَام یم يَسْعٌ لا يَزَكعُوْنَ 1 
بعد رُٹُوْیه روَا روَد رَلي اعم 
َينَهُمْ فی ڈلک اخیلاقا۔ 
۵٥۵‏ باب مَاجَاءَ فی کراھیّة 
ا فعَاءِيَيْنَ ا 2 لمُجُدتین 


۲٦‏ :حَدََّا عَيْد الله يْْ عَبِْالرّحُمٰن لن نَا غیَيْ الله 


بن مُوسی ئا ِسْر ايل عَن اَی اِسَاق عَن الحَاِثِ 
عَنْ عَلِي قال قال رَسُوْل الله صَلّی ال عَليْهِ وَسَلم 
َاغَلِیٔ ا٘جبُ لک مَا اُحبٌ لَِفْسیْ وَآكِرَه لُک مَا 


۷ 


َيَّابُ الصّلوۃ 
۱ اس رشی اللعنےشھی ردایت ہے بن نا شی الشرعنہء 
ری نںجچنفردیتی ارشرعنہ سے اور وہ شع رشی اد عنہ ےی 
عد بی ٹکیاشکل ردای تکرتے ہیں ۔امام ابی ت7 راف ماتے 
تس ہی ںکحدمٹداءلن عازب٣نيے۔‏ : 
۰۶۳ باب رو وگود 
امام سے سیل ےکر کھروو سے ۱ 
۵: مدان بد سے روایت ہ ےک ہم سے زوای تی 
براڈڑنے (ادرو کوٹ کی ہیں )ف ایر ےک جب ہم 
رسول ال مل سے کچ از پڑھتے جب آ پ کو سے ۱ 
رات ہم میں ےکوئی ٹف اس وق فکرکنہ جانا 
جب کک رسول اللہ مه عہرے میس نہ کے جاتے پچ رہم 
مجر ہکرۓے اس جاب میں ححخرت ال مواو ینان ود٢‏ 
صاحب اٹوش اورابو ری ےج زدایت ہے۔امام انی 
تق فرباتے ہیں حعدی۱ث برائس ناودرا مکی پر 
مخ مل ہےک ہتفر اما مکی ٹل یں تابعدار کب یاودراس 
و قت کک رو می نہ جایں ج بکک امام نہ چلا چاے اوز 
اس وق کک رو سے سرن اٹھائمیں ج بتک ما مکھڑانہ 
ہو جاۓ اور یی اس مسلک مین علاء کے درمیان اخا فکا 
یں .(یجنی اس من لہ میں قام و لعل تلق ہیں ) 
۵.: با پکیرول 
کےدرمیان اتھاکرودرے 
افشت تقر تک سے ردایت ےک رسول اللہ مھ نے بج 
سے فرمایا ا ےی ستمہارے لے دہ لپن دکرتا ہوں جو اپ 
لئ بین دک رتا ہوں اورتہارے لئے اس یکو بر اتا ہوں ننس 
کون لے برا تا ہویں تم اتھا شک رودونو ںببروں کے 


کے اھ اس اکھت ححصد ت1 بس سے جسطانہ اس سے سو سے تھ ای میم سک بے سے 
لے رین اود ہاتھھذ جن پر کوک یڑ لیا ںکھٹب یکن (م[نی سک ےکی طر بیٹھنا )ا لکڑیھی اتھا کچ ہیں اور ریصورت بالا لھا یگردہ ے۔دونوں پل 
وں کے لکھز ےکر کے ان پر ھن ںکوگی اتا کہا جا تا ہے ادراس بارے میں اختلاف ہے ۔حہ ای اود حا یہ کےنزد بک یسور ت یی ا اقاق 


7۔ .ا دو گرہزا مو جاف زم دادا. ۰ ۷۸۷۱۷۷۱۷۷ 


۱۷۷۷۷۷ .1513۲۶ 1٢۲۷1۵٥١ ٠٠.طا‎ ۱556۱٥۰ 


جات ری( جرازل) 7 


ره لتقْبٍی لانَقعٌ بین السُجْدتیيٍ قال اؤْعِیُسلی 
ھذَاعَدیْگ لا لعف مِنْ حَدیٔثِ عَلِيٍإلَمِنْ عَدِئبِ 
اي اق عن الْحَاِثِ عَنْ عَلِيٍ وق ضُفَ بعُط 
مل الْعلم الحارث ال‌غَوَرَ وَلْعَمَل علی ھٰذا 


الْحَدِيْبْ عِنْذ اَكتَرٍ ال الْعلم يَكرَهُوْنَ ال فَعَاءَ وَفی ‏ 
1 ال اورابو ری ےکی روایت ے۔ 


لباب عَنْ عَائشَة وانس وَابیْ هُرَیْرة. 
٦‏ باب فی الرّحَصَة فی الا قُعَاءِ 


ے۶٦‏ : حَدَثنا يَحَْیىَ بن مُوُسلی نَاعَبْد الرَزَاق نا ابٔن 


اف 


جرَیٔج قال اَخیََنِی ابو الزیِْْ انَه مع طَاؤّسَ يَقُوْلَ 
قُلْتَ دَالا بی عَبّاس فی الا فغاء عَلَی القَد مَیِْ قَالَ 
فُخَبَ بَغَضْ اْلِ الْعلم !لی ھٰذا الْحَدِیْث من 
اَشحاب الٍي لَايرَوْن بل قُقاء بَأسَ وَهُو قُوْل,ٍ 
بَغض اَهْلِ مَكُة اَمْلِ الْقهِ وَالْعلُم وَاکُتر ال الْعلم 
يكرَهُونَ الا فعَاءَبَيْن سذ تی . 

2 بَابُٔ مَايَقولَبَيْنَ 

الشغدتی 


نی حر نان با ان اَی صَلى الَلیه وََلم 


دو و و وی او ا و وھ و 


واجبرنی واهدنی وارزقنی۔ 


۹ عحَذَتَا الس بن غليٰ الْخَلال نا رڈ ئل 


قَارْوْنَ وَعَنْ زَْدِبْي خُبَاب عَنْ کال آبی الْعَلایِ 
وه قال از لی ھا یك عَرنَمْ رَهگڈا 
روک _عَنْ عَليٌ 


دامھ 


وب يَقُولَ _ الشاقعیٔ رَآَحَمَد 


انل 


اواب الصُلوةِ 


درمیان ۔امام الیک تک فرماتے ہیں اس حدی ٹکوگہیں ۔ 


ااوائنق کےعلاد وی اور کے حر لع سے روای تےکر زنےکاعم 


: گیں۔ ابواسحاقی عارث ے اور وہ تر ےگ ے روامت 


کرتے ہیں اون اب لم نے حارٹ اعورکوحی فکہاہے اور 
کڈ ایم اتھا کرد نے ہیں۔ اس باب میں ترت عا نٹ 


۲ باب اقعاءکی اجاذت 
ے٢۲:‏ اع جرتءابوز ہے اور وہ طا ول ٹیلف کر ے٠‏ 
ٹی ںکیانہوں نے این حا سے دونوں پاکول پر اقعاء کے 
ملق دریاف کیا انہوں نے فر مایا نت ہے ۔کم ت کہا 
ماس ےآ دی پیل ملق ہیں ت (ابن عبا )نے فر مایا کہ ی 
تھارے نیکست ہے ۔امام الیگشی تر ناف مات ہیں ہے 
عدیٹ ص نع سے زاس ال لعل ساب شی سے ایا عد مٹ 
کرت ہو کے ہی ںکہاتھاء و شکوئی حرج نہیں بے 
اٹ ل مرش ےکن علاء وفتیا کا تول ہے او اکٹ وی یمم 
بروں کےدرمیان اتا موک روہ گنت یی 
ے4 باب اس بادے م ںکدونولں 
یروں کے درمیا نکیاپڑے 
۸ عفر ت این عمائ سے ددایت ےکہ می مل 
دوفو ںبروں کے درمیان بیدعاڑ حت ہے ”ال اغَفْرلَیْ 


کے رر ہں ہر ہو دہ 


امیر مفخفر تفر ما جھ پررتفرمامیرىی مصدبت اورنتصما نکی ۱ 
تلائیٰ ف ربا ہریت دےاور رز ق عطاف را 
۹: تن م نمی غلال زی بن پارون سے انہوں نے زی 


ابع حباب سے اور انہوں نے کال ابوالطاء سے اس یکی مل 


ردای کیا ہے ۔امام ایی ت ماف رماتے خی ںکہ بی حدیٹ 


ٍ (این ا خیب بےادد رای رح مردئی سے حضر تک 
7 .5001ہا وا و اکا ہت واوف دیون یٹنیس بہ پا ںکھڑز ےکر کےان پرٹھنا ہے اور یا اف کےنزد کک روہ ے۔ 


۷۷۷۲۷۷ ,15130۸10۲۷٥۵٥۵٥١٠٣. اط‎ ٥۱د5‎ 0٥۰٠71 


جائ زی( جلراڈل) 


وَاسخق یَرَوْنَ ھا جَازًا فی المَكُنوْيَةَ وَالوُع 
وروی بَعْعْهُمْ ھذَا الحَییك عَنْ کال آبی 
الْعلاِ مُرْسَلاً 

۸ باب مَاجَاءَ فی الا غمَادِ فی الشُجُودِ 
غَنْ ای صَالِج عَنْ ابی مُرَیرَةً قَال اشتکی اَصَحَابُ 
وَمَلممَشْفقَة السُجُوْدِ عَلَيْهم بدا تَفَرَمْزا فَقَالَ 
اي ضلی ال عَليّه وَسَلَمإِلا مِنْ هذا الْوَجُه مِنْ 
حَیِبٔی اللَيب عي ابٔي عجْلانَ وَقذ رَوی هد 
خن مان بن اي بش عزِ ال صلی ال عليه 
لم نحُوْھٰذا وَكان رِوَاَهُهو لاو اَصَم من رِزانَة 
ا : 


3 2 


۰ بَابٗ کَيْفَ النهُوض مِنَ السُجُودِ 
الْعدَاء عَىْ ابىٔ فلا عَنْ مالک بی الْحْوَْثِ 
ایی آنهُ رایٰ رَسُوْلَ الله صَلّی ال عَليه 
يُصَلِيْ فُكانَ اِذا كانَ فی وِنرِمِن صَلوتہ لَمْيَنهَضَ 
فی يَسْعوِیَ جَالِسا قالَ انْوعْسلی حَبیث مَالِکک 
ا الْحوَِْثِ حَدِیث حَسَنْ صَجیٔخ وَالعمَل عَلَيِ 
سس 0*0 
٠١٠‏ بب مِنْه اَیْضا 


۴ے عَذَتَنَا یَخْیّی بُنْ مُوسلی نا ابو مُعَاویَةنَا عَالِد 


بن إياس وَبْقَالَ عَالِد بُنُ الياس عَنْ ضالح مَوَلَی 


۱۷۷۷۷۷۷,1513۸10 ٣۲۷1۷۵٥ ۱٠.امآ‎ ٥ 5060 


مل 


َبوَابْ الصُّلوةِ 

ےکی اورامام شانقی امم اوراشنٌ کا بجی قول ےک یہ دعا 

فان ونوائل تما فرازوں می پڑھنا جائز سے او رگن راوگی 

صعفرات نے بعد یث الو الطا ءکائل سے مکل ردای تک ے- ا 
۸ باب بر سے میں سہارالینا 

ےا : نحطرت الہ رآ نے رواہت ےک مان نی ملک 

یدرک شی ںتلیف ہوثی ے۔آ پ نے فر مایا ےگٹنوں 


سے بدد لے اکرو(لژ گنو ںکوکھٹنوں کے سات کال کروں 


الام شی ت دک فرہاتے ہیں ہم اس حدی ثکو لوصا کی 
ردایت سے اس سند کے علادہ یل جات اور اإوصاى 
الہ ري٤‏ ےاوروہ ى ص٥‏ ال علیہ یلم سے روای تکر تے یں 
لیکن لیف اسے ای سند سے ابو لان سے روایت کر تے 
ہیں۔ مفیان ین عیرنہاو ری ححقرا تی سے وونھمان ین 
الوعیاشش سے اور دہ نپی صلی ال علبیلم سے ایی عد یت کے 
وا تک تع ادا نکیا رواعت لی فک زوا کے 
ا ے۔ ِ ۱ ۱ 
۹ جا ب بے س ےکی ےا ھا جاۓے 
از ضرت ما لک من جوکی ٹکٹ سےدردایت جب ےکنا نہوں 
نے رسول اللہ چپ کوماز پڑت ہو دیکھا۔آپ مل 
مماز کے دوران طاقی ( می او رسکی رکعات میں ا وقت 
تککھٹزے شدہوتے جب کک انپھی رع ہیف ند جاتے ۔امام ۱ 
ایت رکف رماتے ہیں نک بن حور کی حد یٹس نک 
ہے اورٹنض ال لمکا ای پیل ہے اور جعارے دفقا ھی اس 
کال ہیں۔. 
۹× ہاب ای ےی تلق 

۲: رت ابو ہریرہ رشی الد عنہ سے ردایت ہ ےک نی 


صلی او علیہ ومک نماز میں دوٹوں پاو ںکی انیو پر زور 


'* 6ی ین 


اليوَامَةِ عَنْ ابی هُرَیْرَة قّالَ کان اَی صَلّی اللُ عَلَيْهِ 
وَسَلَم يَنهَضْ فی الصٌلوة عَلٰی صُد وٴرِ فَنمَیْہِ قَالَ 
آُوعیٔسلی حَدِیٔث ابی هَُیَْة عَليه الْعَملعِند اَل 
الم یرون أَنْ یَنهَص الرّجْل فی الصّلوۃِ علی 


ے۹ 


باب الصّلرۃ 

د ےگ رکھڑے ہوجاتے تھے ۔امام ا بویٹ ی تر فی رح الد ۱ 
فرماتے ہی ںکحضرت ابو ری و ریشی الع نکی حدم بیرق - 
ایی عم کا مل ےکلہ پاؤ ں کی اٹگیوں پر زور د ےکر 
گا ہوجاۓ (ج]شنی ٹیٹھےکیں ) اور ود ام یکو پندکرتےِ 


تھے الد بن ایا محدشین ے نز بک ضیف ہیں اور 
نیس خالمد بن ال یا ںگھ یکا جاتا سے سار موی وا 
انان بن الوصاى ے اور الوصارً کا نام بھان 


ملاے۔ 


سی ) 
الْحَدِیٔب وَقَالْ حا بى الس سا وَمَایع 
مَولی الس هو الخ بی اَبیٰ ضالج وَأُْصَالِخ 
اسْمة نْهَان مَدَییٗ. 

(لپیع) اخافکااسی عدیث پل ہے ا نکاکہنا ےکہگذشۃ حد یٹ مبار کآپ مل ے1 شراا ال پاک سے نے 
جبآپ تال کان م یھو دزن ہوکیاتھا۔ 

قفلاکبة الایچواب: (ا) جج ہکرتے ہو بازوز جن سے او خج دکھنا چاجۓ ورتہ مازکردہ ہوگی ۔ 
(۴ کرو س رکشت کےساتھ برابرر کے بلاعذرمراوشچاناندہو۔( ۳ئ کی نت بچی ےک دفو ہیروں کے درمیان یے 
ذکرسغونی ہے۔(۴ )جب ججد ولوب لک رن ےکی صصورت می تک جا وت کہدیا ںکھٹنوں کے سا ملا اکراستراح تک/ر9و(۵ )لام 
اننام لک ءاماماوزا گی کے نز د یک اورامام اع" کے اض قول بیس لہ استراصتمسنونگڑیں ہے ا سکی بجاۓسیڑعا ٠‏ 
ہبی سش ےش یت شست ۱ 


نز دی ک ج لہ اسراجتصنون ے-_ 
:١‏ اب مَاجَاءَ فی الحَشَهُّدِ 


۳٣ے‏ +.: حَدَتَنا یَعَقُوبُ بُىْ اِبْرَاهِیْم الدُوْرَقيی نَا غبَُْ 
الله ا شُجَعیٌ عَنْ سُفْيَانَ القورِي غَنْ ابیٔ اِسُحقی 
غَن اَلاسُوَدِ بن يَزِيْدَ عَنْ عَبْلِ الله 7 مَسْعُودِقَال 
َلمَمَ رَسُوْل الله صلی العَلیه وَسلَمإِذَ قَعدن فی 
لرکُعيْن ان نقُوْلَ اَلَحیّاتُ لہ َالصَلَوَاتُ 
وَالصَْييَاتُ اسّلام لیک لی وَرَحْمَةُ الله 
وَبَرَكَانَهُ السُلامم ء عَلَيْنَا وَعَلَی عِبَادِ الله الصَالحیٰن 
اَشْهَد اَنْ 9 إِله ال الله وََهْهَةُ اي مُحَمَذا عَبْذهُ 
َرَسُوْلَه قَال وَفی الاب غَي اي غمَرَوَجَابر وَابیٔ 
می وَعَاِشَةً قَال ایی عَِیْث اب مَسْمُوُِ 


۱۷۷۷۷۷۷,1513010 ٣۲۷۱۷۵٥١ہ٠٠.اطآ‎ ٥و‎ 5060 


اا: بابآنھہدکے بارے مل 
۴۰ خر تعبدال بین سو سے روابیت ےک رسول الد ۱ 
کت ےی ںکھااک جب۹ در کحت می نجھی تی 
پڑمیں* اسْجیّاث لِلّه وَالصَلَوَاث وَالطَيّاث . 


حدیث کےآخرکک ۔(ت جم تھا تھی اور برٹی عبارت 


(نماز وظیبر٥)‏ اور مالی عبادات ( زکوتڈوغیبرہ) اللد ہی کے لے 
ہیں۔اے می پگ آپ پٴسام اورالر ری یں اور رتس 
ہوں ۔م پر اورائل کے کیک دو شی سلام ہو۔ یس ال 
با تکیگوابی د اہو ںک الد کے سواکوٹی معبو یل اورضض بجر 
مصل مل اود کے بندے اوررعول ہیں۔ اس باب میل این 
رجا ءاو موی" ء عائش ےکھی ردایت ہے۔ امام ال 


×٠٣) ال یز‎ ×٦ 


رٴویَ عَنهيِنْ غَْر وَجْو ور اح دی ي 
الْبي صلی اللعَلیْه وَسََمَ فی الَهِ وَاْعَمَلعَلَيِ 
ند اکر ال الم من اصٌخاب پ اي صَلّی 


الُعَلَيِْ ِ وَمَلَم ومن بعد هُمْ مِن التَابعیْن وَهُوَقَوْلَ 


سُفيانَ الوْرِت وَابن الْمَاز رک وَآَحْمَد وَاِسُحق۔ 
۳ء باب منڈ اَیْصا 
:٣‏ حخَدتتا قََُْنَ لیت عَنْ آبی الزَیْر عَنْ 


تید بن جُبَيْر وَطاوٰس عَي ابٔن عَبّاسٍ قَال کان 
رَسٰوُل الله صلی اللٴعَلَيِ لعل شُتَهُدكُمَا 
َُلَمنَا الْقْرْانَ فُكانَ َقُوْل الْمَحيَتُ الْمَا رکا 
الصَلَوَاتُ ایا لله سَلام عَلَیْک اھ ابی 
وَرَخْمَة الله وََرَکَثُ سَلامٌ عَلينَا وغلی ِبَادِ الله 
لم لسن نھد لب للهَََْهََاؤ تعمَك 
رَسُول الله قال ابْوْعِیُسلٰی خدِ یت ابٔيِ عَبَاسٍ حَیِیٔتٌ 

حَسَنْ صَحِيْحٌ غَرِیْبَ وَقذ رَوی غَبْة الرّخْمِ ابْنْ 
می روَا ھا الیبٔک غن آہی الِرِنَحُوَ 
عَیِبٔثْ لیب بن سَغْدِ و رَوی أَمَن بن ایل المَگیٔ 
ھهذا الَحَیبٔك عَنْ آبی ایر عَنْ جَابر وَهُوَ عَيْوٌ 
مَخْفوظ وَٴذْعَبَ یی یت 
الَنَهدَ 

۳٣۔‏ اب تاجاۃ آنَ بعُفی الْغَهُد 


۲٢۵‏ حَدتنا اَوْسَعِیْد ال شَجُ نَا نون ُنْ بُكيْرَعَن 
مُحَمّد بن اِسُحق عَنْ عَيْیِ الرُحُمٰن ان اب الاسُود عن 


ابی 2 ای مَسْعُودٍ قال مِنَ السَنَةٌ أنْ يْحْفِی السَنْهُد 
قال ابو عِیُسلی حَدِیٔث ابْي مَسُُوْهٍ خَیِیگ عَسَنْ 
_ريبْ وَْعملعَليْه ند ال الم . 

۰ ۰۳: بَابٌ كَیْفَ الجُلُوْسْ فی النْخَهٍ 


۱۷۷۷۷۷۷ 30َ51اء‎ 10٣۲۷۱۷۵٥١١٠٠۰ 6۸355607 


“۸ 


ہے َوَابُ الصّلوَة 
رخف مات ہی ںکرحضرت این مس عو کی حد یت الع نے٠‏ 
(ی[نی این وڈ سے کی اناد سے مدکی ہے ۔ بعد یٹ نی 
مپ شی دکے جاب یں مردکی رام اعادیوٹ سے اس ے 
ورای راکش رعلا ھا تا ین کا ور بعد کاب کم ول ہے۔ 
خیان ری ءائن مبارکں :تاور ان بھی ہی کے ہیں۔ 
۳ باب بی کت حلقی 

۳ حضرت این عبا ئل سے ردابیت ‏ ےکہ رسول الد 
نہیں تشبد اس طرح ککعاتے سے جس طرح ق رہن 
کھاتے ادرف ماتے الات السبارکات۔ سآ خرعد بی کک 
(ت جم ) تمام بامرک تنج ریفات اورقام مالی وبرثی عبادات 
اتی کے گے ہیں ۔اے نی ماشہ آپ نین پرسلام اور 
کی رت اود رک ہیں م پاورالکے کیک بندوں پ 
بھی سلام ہھ۔ میں اید یتا ہو ںکہالشد کے سواکوئی معبوڑیں 
حدیأث اور ہلل ال کے رسول ہیں امام انی تفر فرماتے 
ہی حعدیث این عائ صن خحزجب ہےن عیدال رن بن 
عحید رواکیٰ نے گیا بر عد یت الوز بر سے میٹ بین سع دکی 
دوای ت لال یا نکا ہے اود اکن بن نا کی نے بھی ہی 

عدبیٹ ابوز ہیرس روای تک ہےجان بیط رتفوظہ ہے۔امام 
شا تثہدریش اس حدی کی طرف گے ہیں (لٹنی اس 
حدیثشل نکوردعاتشبدش پڑت ہین ) 

۳: باب+دآہتہ پڑھنا 

نی ۵ے۲: نطرت این مسجودرتی الڈدعنہ سے روایت س ےک 
تشبدآہتہ پڑھنا نت ہے ۔امام ابی تر نی رح اڈ 
فر مات ہیں حضرت این مسحودرشی وحن ہکی عد بی سن 
خرجب ہے ادراس پران لع مکائل ہے۔ 


۴۳۴ جاب تشہد سے وھ جانے 


۱۷۱۷۷۷۷ .15130110۲۷8ص۱۵م۹١۱۴ءاطآ‎ ٥ 52560٥ 


جا زگ( جذاڈل) 


۲۱: حَدَتَا َو كُرَیْبِ ناعیْ الله بن اِذِيْس عنْ 
غاصم بن کُلَیِ عَنْ یه عَنْ ئل بن خُجْرِقال 
قیئٹ المَديَة فلت رن لی صَلوة رَسُوْلِ الله 
صَلى الله علیہ رَسَلَم فَلَما جَلَیَ یَغییْ لِكَنَهُدِ 
افترش رِجْلَهُ الیٔسُری وَوضع یيَدَهُ الیْسری یعبی 
علی قجذہ الیْشری وَنَصَبَ رِجْلَهُ الیْمْنی قَال 
َبوُعِیُٔسلی ھا حَدِیْثٌ حَسَنْ صَحِیْع وَالْعَمَلُ عَلَيْہِ 
ِنْذ اَکُْر اَل الم وَهَُقَولَ سُفََانَ الثوِْیَ وَائنِ 
ارک وغل الّکوْقة ‏ 
۵ ماب مِنْه اَیْضا 

ےے۲: حَدَتا بُنْار نَا ابْوقَامر الْعَقَِی نَا فُلَيْمْ بُنْ 
سُلَيْمَان الْمدَنیٌ نَا عَبَاسُ بن سَهُلِ السَاعِدِیٔ قال اتمم 
ابو حَمَیدِ وَابو واَسَيِْوَمَهليْْمَغدِوَنْعَمَدبْنْ بر مَسْلَمَة 
زا صَلوةرَسُوْلِ الله صَلی ال‌عَليہِوََلمَقال از 
می ا لمکم بَصَلوۃ رَمُولِ الله صَلى اللَلیِ عَلَيْهِ 
وَسَلَم اي رَمُوْ الله صَلی اللٴعَلَيه وَسَلَم جَلمَ 21 


للسْکَهّدِفَاَرَض رِجُلَه الیّشری وَاقََلَ بضَذرِالبْمٰيیِ 


عَلی قِبْلَيه وضع كَفه الیْمَْی علی رُكُييه اليْمِی 
وف الینُسری لی ینہ الشری وَآَشَارَبإأَصيهِيَکبی 
السبة ال از سی هذا عَدِبك عَسَيٌْحَِٔخ 
وَبے یَقَوْل بَغض اَل العلم وَمُوَقُوْلَ الشافقي 
وَاَحْمَد وَاِسْحق قَالُوْا يَفعْدٌ فی السَشَهِ الأجرِ غَلی 
ورک وَاحْتَجُوْا بَدِیْث اَييْ خُمَيْدِ ول يَقعْد فی 
لاو لی رِجُله الیشری وَتعِب الم . 

٦‏ : باب مَاجَاءَ فی الاشَارَة فی السَشَهُدِ 
۸ حَدَتنا مَحْمُوْذ بن عَيلانَ وَیحتی بُنْ مُوُسٰی 


عدم یرھچ 


یراق عَنْ معْمرِعَنْغَُماللهِي غمَرَعنٴ 


وہ اچ تن انم ان ابی صلی الله عَلَيْهِ وَسَلم کان 


-ك٦‎ 


اَيوَابُ الصّلوق ۔ 
۲: حضرت وائل بین گج ررض الشعنہ سے روابیت سے 
یش حر ینہآ یا تو سو کہ رسول ایڈصی اللہ علیہ دع مکی نماز 
ضروردیکھوںگا۔ ج بآ پملی ال علیہ ومک تشہد کے لے 
یٹ آ پل اللہ علیہ یلم نے اپنابایاں پاں بھایااور ' 
بایاں ات بای ران پر دکھاادرداجنا پا کٹ راکیا۔امام ‏ 
سی تر خدکی رہ الف مات ہیں بعد یٹ ض نک سے 
اور اکن ابلییعم کا ای پگ۰ل سے ۔مفیان فو دکی رم القد 
این مبارک رح ال" اور ای لکوفہ (احتاف ) کا بھی بجی 
سے ۱ 
۲۵ سی 

ےے٢:‏ خرت عباس می ن کل سا عدکی رشی لدع نف ماتے 
ہی سک ابوحید ابو اسیو کل ین سڈ اوھ بن “لے ایک جلہ 
ہو اورانپوں نے رسول ا٥ی‏ لعل یل مکی نما زکا 
تذکر وش رو ںکردیا۔ ٹیل الوعحید نے فر مایا لآ پ مکی الل 
یو علیہدل مک نماز کےتحلق تم سب ےزیاد جا تاہوں۔آپ 
صلی ال علیہ وی تشد کے لے ٹیٹھےتذ ایاں پل بچایااور 
سید سے پائؤ ںکی انیو ںکوقبلہکی طر فکیا۔چھرسید ھا با 
دانمیں کے پر اور بایاں ہاتھ بای کٹنہ پر رکھا اود اتی 
شبادتکی یر امام ایت نی کے میں 
بعد یٹ ص نک سے اور بت علاء کا قول سے دامام 
شا اح اور اص کابھی بی قول ےک ہآ خر ی تشہد جں 
ص رب پہ شی الایدکی عدیث سے انہوں نے اسقولا لکیا 
اورک ہاکہ پیل قعدہ جس باکیں پا پ می اددبایال پال _ 
کیا رتے۔ 

٦‏ با بش دم اشارہ 
۸: رت اب نعمررشی اما سے روابیت ےک صلی 
ایشرعلی لم ج پنماز میس ٹین نو دایاں اح ہگن پر رک اور 
گے کے ساد کے ری نے پا 


تہ وی و رو ایا 


نت سیت )0۲۷٣۷٥۵٥٥٥۷‏ ۷,513۲۸ 0۷۷۷ 


ذَاجلَس فی الصّلوة وَضَع يد الیْمی عَلی کی 
َرَقعاُسْعة لی تھی اَم يَدعويھَا َيۂ الْشری 
لی رَكيه بَادھَا عَليْه قال وَفی اليابِ عَنْ عَبدالّهِ بن 
الزَرِوَنمرالْحْرَاعيَ وَابیٔ هُرَْرَة ابی خُمیِوَوائلِ 
ُن خُججرٍ قال اَْؤعِیسی عَدِیٔث ابی عَمَرَعَِیْكَ 
َسَيقرِيبْلأََرفه مِنْ حَدِیٔث غبيد الله اي غمَر 
نو نے سڈ اَل الم مِنْ 
آصّاب پ ال صَلی اللُعَلَيهوَسلموَالَبِميَيََرْزْنَ 
لْضَارَة فی السََهُدِرَهَْقوَْ اَصَعَابنا. 


2ء باب مَاجَاءَ فی الَسْلِیْم فی الصّلوةٴ_ 


۲۹ : عَدَقَابندَارْ نَا با لرّحمِبُنْ مَهَديِناسُفَيَانَ 
غَيْ ابی اِسْاق عَنْ ابی الَخُوَصِ عَنْ عَبدِالله من 
نعل 2 ان یلم عَنْيَه میم وَعَنْ يَسَارة 
السلامٌ عََیْکُمْ رَرَخمَة الله السَامٌ عَلَیْکُم 
وَرَحْمفَاللهِ فی اباب عَنْ سَمد بی ابی وَفَاِ 
وَابن غُمَرَو وَجَابرِابن سَمْرَة وَالیْرآءِ وَعَمًارِ وَزائلِ 
ُنْ حُجُر وَعَدِیَ بن عَمِیْرَةً وَجَابرِبٔي عَبِْالله قالَ 
ابو عِیْسی حَدِیٔث ابٔي مَسُفُوُدٍ عَیِیث حَسَنْ 
صَجِئح وَالعَمَل عَليّهعندََحُترَِفلٍِ الم مِنْ اَصْابِ 
اي صَلى اللعَلیْه وَسَلمْوَمَْبَعدھُمْ ول مُفَْانَ 
ْرِي وَائن اْمُبَارکک َعمَرَِسق. 
۱ ۸ کاب منة ضا 

۸۰ 008-0 و 
بی سَلَمَةَعَْ زین مُحَمَدِعَنْ سام بن عُروَة عَنْ 
اي عَْعَاشَةَاىرَسُزْل الله صَلى النَلیهوَسَلم کان 
لم فی الصلووتَسلِْمََحِنۂ لّقَاَ وَجُهہ ذُ مل 
لی لق اي خَْنا قَال فی الاب عَنْ سَهُل بن 
سَمُد قَال ابو لی وَحَدِیْث عَاِشَة لعف مَرقُوُعً 


۲٢ 


ََابُ الصُلوةِ 
صلی ال علیہ لمکا بایاں باجح کے پر ہوتا اور ا کی انگیاں 
کی وئی ہو اس باب مس عبداہبناز یی شی ال رعنہ٠‏ 
میبر وخزاگی یھی الشدعند ‏ ابو ہریرہ رشی الشدعنہ :اواحیررضی 
اللرعنراور وا بیج شی ارعنہہ ےگجھی ردایت ہے ۔ایام 


اڈ کی تر کی ککتے ہیں حدبیث ارک نگم ررش این ماس نخ ریب 
ہ ےک ہم ا حد یکو عبیداہ جن عمر سے اس سد کے لاو 


یں جات ۔بف ھا شی ازم اورتا ین ہما رکااسی 


پل ہے وہتشہد مش اشارءکرنا پنرکرتے ہں اور بمارے 


اصحا بکابھی می قول ہے۔ 


ےا : باب نماز یل سلامچگھیرنا 
۹: حخرت عدائل یھی اعد بی مکی ال علیہ نلم سے . 
نل کرت ہیں کر پ مکی ا علیہ یلم دامیں اود انی سلام 
یرت اورفر ما تۓے* الا یکم درم ال" س]ی قم پرسلام اور 
ا کی ہہت ہ۔ اس باب ٹیس سعد بن ای دقائش ری ایر 
عنہہ ای نگمرشی الڈ نما ء جا بر جن حم رہ شی الف عنہہ برا ری 
رنہ مار شی الد عنہء وائل بن جج دشی الد نہ عدیی می ٠‏ 
تیبرہ رشی الد عنہ اور جار بن عبداہ ری اب عنہ تھی 


ددایت ہے۔امام الوشکی تر یی رح الڈدفر مات ہیں حدیثٹ 


این سعودیشی اللرع دینج ہے اورای پاپ شی ایڈیم 
اور بعد کے اکر الع ئل ہے۔نیقول سنا ڈرقءاین 
مار ءاجمراو ای7 کائاے۔ 
۸ باب اسی تلق 

۰۶ حقرت عائکش ری اشدخنہا فرمانی ہی ںکہ رسول الد 
صلی اللہ علیہ وم نماز یش ایک سلام چچرے کے ساسح ےکی 
طرف یرت پل رتھوڑ اسادانیں طرف مال ہو جات ۔ اس 
باب می لکبل بن سدرشی الڈدعنہ ہےگھی رواییت ہے ۔امام 
ای ت فی فرماتے ہیں ہم ضرت عا یش شی اش رعتہا کیا . 
عد ی ثکواس سند کے علادہ مرف نیس جات ۔ امام ھ ین 


×اجدہ ما او[ زاو از وانٰ ٠٠۳‏ 


لا مِنَ هذا الُوَجْ قَال مُحَمَد بْنْ اسْمعِیْل زِغَیْرٔ 
محَمَد آَفلُ الشّام یَرُوْوْن عَنمَسَاکیْر و رِزَاَةُ 
آفلِ الْعِرَاقِ عَنه اَشْبَةُقَالَ مُحَمَدٌ وَقَال أاَحْمَدبْنْ 
عَنبْلٍ کان ُمَيْرَابْْ مُمدِ اَی کان وَقع عِنْ 
. هْملَیْس هُوَالَذِیٰ بُروی عَنَه بالْعرَاقِ کَاله رَجْل 
احَرُقَُوا اسْمَة وَفَتقَالَ ہم بَغُض اَل الم فی 
لیم فی السٌلوة وَاَصَح الرََاياتِ عَن الِيَ 
صلی ال علیہ وَسَلم تَسليْمَان َعليه اْتْر مل 
المنم ِنْ اضخاب الَِيَ صَلی الُعَلَیْہِ وَسلم 
وَالَابعیْنْوَمَیْبَْدَهُم ورای وم مِنْاَصحَابٍ اي 
صلی لعل وَسَلمَوَشَِمینَ وََْرِمِمْنَنيَْة 
وَاحِهَة فی الْمَکُتوْيَةَ قَال السَافعیٔ إاِنْ شَاءَسَلَم 
تَسْلِيْمَةوَاجِدۂ وَاِنْ شا مَلمتَسْلِیْمَصِي. 
۹ اب مَاجَاء اي خَلّف السّلام سُنَةٌ 
۰۱ عدنمَ عَلی ین خُجْرن عَڈاللِ بی انارک 
عفر زنادعن ا وْزَاعِي عنْقْرََّيْيعبدِالرَحمٰنِ 


کے2 


سام صقان عیب عخرَال مارک 
یَعنی ان ليْمْتَه مَذافال بُز سی ھذا حَدِیتٌ حَسَن 
صَحِیْح وَخْوَالْذِی یَسْمَحُه اَل الم وَرْریَ عنْ 
هی الْحَعي اه ال الکبْر جَزموَالسَلامُ عَزمٌ 
وَِقلْيُقَالُ کان کایبٔ ألاَراعي. 
٠ ۱‏ اب مَاقولَ اذا سَلَم مِنَ الصّلوۃ 
۴۲۷ َقِقنا اَخمّد بن مَیبُع تا َبْو مُعَاوِيَةَ عَنْ 
صم أْلاخْوَل َن عَبْدِالله بن الْعَاِثِ عَنْ غَائِشَة 
قالٹ کان مُؤْل الله صَلّی الشمَلیهوَسَلم ِا مَلمم 


اس 


َيوَابُ الصّلوة 
انیل ہار فرماتے ہی ںکہ ائل شام زی رم نع ےھر 
اعادیث روابی تکر ۓ ہیں ایی عرا قکی زوایت ا سے 
پت ہیں ۔امام ارک اود امام امد ین تعفر مات ہی ںکہ 
ز رین جوشام گے شاید دہ یگیں ہیں جن سے انل عراقی 
روابی کر تے ہیں ۔شاہ و ہکوئی اور ہیں جن کا نام تبربل 
کر یاگیا سے پنض اہ لمکم نماز میں ایک سلام پھیہرنے کے : 
ال ہیں جکہ دویسلام مھ رن ےکی ردایات ا ہیں او رای پہ 
ای عل مکی اکثریت کال ہے جن میں صھابہ شی انلم 


نوتا لین رہم قد اور بد کے علاء شائل یں ھا کرام رتی 


ایڈیم اورتا لین رہم اللد وی روکی ایک جماعت فرض ماز 
می ایک سلا ھی رن ک فقائل ہے۔امام شاف ماتے ہیں 
امہ چاہ نذ ایک سلام بگیبرنے اور دوسلام ھی رنا جا ہے تذ 
د یلام پگ رنے- 

۹ ہاب ال ملا طف کر ناسنت ے 

۱ :کرت الو ہرد نشی الشدعنہ سے دوایت ےک لامک _ 
حعذ فکرناسٹت سے لی م نج ررش الطدعنہرککتے ہی ںکہاین 


مبارک فرماتے تھے اس میں مد ن ہکیا کرو۔امام ابویہلی 


تر فراے ہیں یعدیٹ نت ہے ا لعل ا سکوس جب 
کے ہیں ۔ابرا می خی سے مردکی ہ ےکمہانہوں نے فرمایا 
گبیراورسلام دروں یش ون ف کیا جاۓ اورمقل 2 
پارے می لکہاچاتا ےک دہ امام اوزاگی رد ال علیہ ۔پ 
جب تے۔ ۱ 
۹ باب سلاممچجیبرنے کے بح دکیا سے؟ 
۸۴ حرت عا کٹ فرمالی ہی کہ رسول اللہ کلم جب 
علام پھر تے فو صرف انی دم یھت شی دیس برد ھا حق 
”لم الام اک( ما ےاش یسام 


/ لے لا مکح فک نے ےعراد یہ ےک دودحم ال" وت فکردیاجاے یی ا لک تک ت اہر نکیا جا یھر یرکہال کے مد دا ل تر فکوزیادونہ 


7: 0 اط‎ ٥500۴ 


۱۸۷۷۷۷۷ .151851 10۲۷5۱۵٥١۱۰۰ ۰۳ 2560٥ 


جا 7زی(جرال) 
لقع ال مفداز مَاِقوْلَ اَللهمَ انت السَلامٌ بلک 
السّلام تَبَارُتحت دَاالْجْلالِ وَالا کرام . 

۳ عخَقَتا مَنَاذ نَا مَرُوَانُ بْنْمُعَاوِيَة وَآبْومعَارِيَةَ 
عَنْ اصم الخُوَلِ پھھذا السُنادِ نَخوَهَ وَقال 
َارَكَ بی ذَالَْلالِ وَلاکرم قَالَ وَفی الاب 
عَیْ لوان وَائيِ عُمَرَوَابْي عَبّاس وَبیْ سَغِد وَابیٔ 
مُرَیْرَة وَْمَغِْرَةَ بن شُغبَة قال اْرْعِیٔسلی عَییژث 
غََابِشَة عیب عَسَيْ صَحِیٔخ قذ رُوِیَ عَنِ 
الَِيٍ صلی الل‌ٴعَلَيْه وَمَلَم اله کان يَقوْل بَغذ 
لیم لا او ال وَخْدَه لاضْرِیٔک لہ لَ 


ال کی 7 ا ۔َِ مد بْحِْيٌ وَيْمیْ وَهُوَعَلی: 


كُل شَیْء بیز اه لمَایع ِغا اغطَْت زَل 


نے 


رُویَ انه ان يَقُولَ سُبْخَانَرَبَک رَبَ از 
ےھ : : ٭ ون وَسّلام خی کے ۱ انےہ ا 
وَاْ۔حمْلِله رَبَ الْعلمیْنَ. 


۲٣۰۳۳ 


وب الصُلوةِ 
سےاورس لی تچ بی سے سے بڑی رکمت دالا ھت والا اور 
زرل والاے۔ ۱ 
۳: اد ءھروان من معادےء الومعاوے ے اور وہ ام 
اعول سے ای سند سے یکیاشل روای تکرتے ہوۓ کے 
ہیں ازشت اذا الال والائحزام “ اس بابٹل 
ان ءای نعمرہ این عباس ءا اوسعیدء ابد ہ یہہ او رہن شع 
شی الشنٹ٘ھم سےکھی ردایت ہے۔ امام انی تر نیف رماتے 
ہیں حدیٹ عائٹڈ سنج ہے۔ نمی کک سے مردیی ہے 
کی پ لا مہچیہرنے کے بعدف مات ہي ال ادا 
وَخےۂ.... “ ( ترجہ )اللہ کےسواکوکی معبوڈکیس دواکیاا 
ہے اگ نکاکوئ یش ری ککجیں بادشاہت او میس بی کے لے 
میں وہ زنر ہگرتا ہے اور مارتاے اوردہ ہ۰ ز ند رت گتا ے 
اے الد جو عطاکمرے ا سے رو گے وا اکوئی کی اور جو 
دی چاے وہکوئی اوڑیں ےس اکس یکوشت لک نوا ن ےکی 
کش کا مم سآکی اور ای پڑت سُنْحسان زنک 
رب جسیم ( جم ) آ پکارب بڑئینظمت الا اوران پالڈل 


سے پاگ ہے جو مہ میا نکر تے ہیں اورسلام ہوأمجرول پراد تھا تو بیاں ای کے لے ہیں جوقھام عال رکا پر ددرگاررے۔ 


"۳ عغخَدذَتا اَخْمَد بْنُ مُحَمّد بن مُوْملی قال آخبرنی 
ابی الْمبَارک ََاالَاوْرَاعی نا سذ ادأبوْعَمار قَال حَدنَیْ 
ا کر ا ا ا ا وا ا ار ا 
اوٰاسَمَاءَ الرَحَبیٰ قال حَدَثْيیٔ ثوبَانْ مَولی رَسُول الله 
گل قَال کان رَسُولُ الله صَلى اللُ علیہ وَمَلَم فا 
رادَن ينْضَرفَٴِن صَلویه اسْتَْقَرَلَك مَرَاتٍ تُمقَالَ 
آننے السّلامٌ کت بَا ذَالْجَلال وَْلاگُرام َال 
ھذَحَییٔث صَحِیٔخ وَاَؤعَمَارِاسْمة شَتَادینْ عبِْاللِ 


۶۴ رسول ایڈیص٥لی‏ ال علیہ لم کے مولی 12ز اوکردہ 
فلام ) حضرت ٹو بان ری الد عنہ فر مات ہی ںکہ جب 
رسول ایی الل علیہ لم نماز سے فارغ ہوئے تو جین 
هر راستففارکرتے اوری کت : ٣‏ انث السّلامٌ 
تازئحت یا ذااأ لا وَلا رام “امام اوشی تر ری 
رہ الد فرناتے ہیں یوعدی ٹک ے اور الوما رکا نام 
راد نئپرالڈدے۔ 


قلاصة الایی آپ: ١(‏ تقد کےالفاظ چوڑیں (۲۴) صحا .کرام سے تقو لی ہیں اوران سب کےالفاظ 
می ںکھوڑ اٹتھوڈافرتی ہے۔اس پر اناقی ےکن مٹش سے جوصی ھی پڑھلیاجاۓ جائز سے البتہ احاف اورامام اج بی نل 
رت اللد علیہ نے ححضرت این مور ری اللہ تقا لی عدہ کے معروف تشب دکو تج 1 ے۔(۲٢)‏ قیرہ کی دومھتیں 


۱۰۰۶م لیو اک سے خا بت ہیں ایک 'افزراشن نی بایاں پائوں اکر اس پہ بیٹھ جانا اود دانٗیں پا کو ںک وک ڑاکر 


۱۷۱۷۷ ۷۷ .1513۲۸ ئ00[‎ 00٥0٥0٥٤۰ 
) جات دی جلداول‎ 


۲٢ 


27 الصّلوة 


لینادومرے رک ین بای ںکوھے پر بی جانا ادردوفوں پائوں داٗیں انب ثکال وناج اک فی کور پٹھتی ہیں .حخن کے 
نزدیک فرش افل ہے ۔(۳) جھہورسلف وطلف کا اقاق ےکتشہد میں گی سے اشیا وکر مسخون ہے اس ایت پ 
کرت روابات شاہہ ہیں ۔ اما محرفہاتے ہی ںک ہہ متضور خلا ےط ربیقے پا لکرتے ہیں ۴پ ففای کنا تام 
حر ت کا اتی ےکر امام وعقتکی اوننفردپردوسلام واجب ہیں ایک وا یں جانب اورددمراپا چاو مک 
097 وقفکیاجاۓے جا لک مک کا بر تا جا یا کہ ال توف م وکوزیادہجنچاجاۓ_ 


ا٣یب‏ مَاجَاء فی الانْصرَافف 2 


و مہ وَعَنْ شِعَالهَعَن يَسَارِہ 
۲۸۸ <خَدَنَنا فَتَة تا اَلَخْوَص عَنْ سَمَاك بُن 
ٌ ون2 وو وو و سا 
عمق قَْصَةيْي هُلب عَنْ ابی قال گان رَسُوْلَ 
الله صَلی علیہ عَلَيْه وَسَلميَْمَ شرف علی الله 
َیبعاً لی يَمییہ وَعلی شِعَالہ رَفی الاب عَنْ 
عَبِالله بن مَسَعَوّهٍ وی وَعَيْداللهِنٍْ مر ووآبیٔ 
هُرَيْرَة ال ابُوُعیلی َدئك مل عَیبُث حَسَن 

لع علو بد اف اه بث علی) 


جَابیٔے شَاء 3 شَاء عَنْ بَو مہ ون مَاءَعَنْ 


یَسارہ ووَئڈ مَعٌ مرن عَنْْ ون ال صَلَی 
ڈو و ہے ہر وھ 


الله عَليْه وَسَلم رُوِیَ عَنْ لیبن ایب انال 


و سو ا ا سم و 
کانت حَاجَّة عَن يَسَارم اَعَلَعَنْيسَارہ۔ 


ا صُفِ الصّلوة 
دیو دے 


۲۸٦‏ :لت لیبن حُجْرن سمل بن مرن 


یدے۔ ڈ5 سے“ 


َحیی بن عَلِي بن یخیی بي خلاد بن ات لق 
حَنْ جوم عَنْرِفَاعَةبَي راف رَسُولَ الله صَلی ال 


جر چپہ 


عَلِيْهِ وَمَلَمَ تا جال فی الْمَسْحِدِيَرمَقال 


ِفَاعَة وَنَحْنْ مََةإِذَا جَاءَه سی لی وی تَصَلّی 


َامَتَ صَلوتة تصرف قَسَلم علی اي صلی ۰ 


ال علْه وَمَلَم گقال اَی صَلی ال عَلبه وَمَلَم 


تل فَانكَ لم تَصَلِ قَرَجَع 


.فی نا عَليْكَ ارجم ۰۱ ۷۷۷۷۱۷۷“ 


ا٣٣:‏ با نماز کے بعھ(امام کے )دوڑوں 
جانبکھومنا 
۵ قیصہ بن ہلب اپنے والد ےفف لکرتے ہی ںکہ 
انمہوں نے فرما اک رسول الد ایا ہماری اما ت کر تے اور 
چھردوخوں جا بکھومکر می بھی وا یں طرف اویی پا“ یی 
رف۔ا جاب میں عمہدالڈہبین مسحودہ الس پبداولہ جن مرو 
اور ابد پر یرہ ری اٹم سےبھی ردایات مردکی ہیں امام 
ایی تفر ماتے می ںکجل بک حد ٹن ہے اوزای ‏ 
تق پرا لعل کائل ہک طرف چا پکھومکزٹیے پا ح7 


دامیں جانب سے اورچاے لیا اع اعت نے ا 


رسواللہ سے حابت ہیں عفر ت یبن ابوطالب ے 


1+0 ےک اگ رآپ فا داپنی طرف ہن ےکوی عاحت 
ہوئی تد ایس طرف او راگ انیس طرف سےکوئی عاجت ہولی 
ق انی طرف ےکھو کر بٹھتے۔ 

۳۴ جاب پاری نما زی کیپ 
:۲٦‏ حضرت رفاص ین ران ٹر ہی ٹک ہ ایک مر 
رسول ار نوا فق حر میس ٹیش ہوۓ سے سے رفا کت یں 
جمبھی آ ب کے اتد ےک ایک د یبای ٹن آیا اور گی 


از پڑ کر فاررغ ہوا اور آپ کو سام مکیا بیس بی 


نے مر مایا ا جا ادرنماز پڑھوقم نے نما زنئیل بی وہ 
شس واپں بوا او دوبارہ نما پڑ رآ یا او سلا مکیا۔ 
آپ نے فرمایا جاور نماز پٹ وت نے نما زنجیں بڑی۔ 


: ددیا شن رحب اما ہوا۔ ہرم رعبرد ہآ جا اورسلا مگرتا او رآ 
تن مر : ممکرتااورآپ 


مامت ھی و نت 


جائح زگ( جلراڈل) 


صلی ثُمٌ جَاء فَسَلم عَليه فَقالَ وَعَلیْک فَارجمُ 
فَصَلٍِ فک لم نَصَلِ مَرّيي و کل لک اتی 
اَی صَلّی الله عليهوَسَلم فَیسلم عَلی الٍَي صَلّی 
للا عَلَْهِ َسَلَم فيَقُوْلَ النبیٔ َلَی ال عَليه وََلم 
وَعَلَیْک فَارُجع َصَلِ فِتک لْ تُصَلِ اف 
لاس رَكَترعَلَيهھمْ ان ون مَنْ اَعَفٌ صَلوتة لَمْ 
يصَلِ َال الرَجُل فی ار ڈلک قَارنیٔ وَعَلَعَی 
َإِنْمَاانَا يَشَرٌ أَسَيتث وَاخطِیٔ فَقَال اَجَل اذا فُْتَ 
لی الصّلوۃ فتوَضاً أ گا آفرک اللابہ کم تَفه 
فََقِمْأَنْصَافَإن کان مََک فُران فَاقْرَا َال 


فَخمَیاللرَِٔ مت تُمَازْكُمْ 2 


رَاكِعًا کم اغَدِلْ قَابِمَ تم 
تم جْلِسٔ فَاطُمَیْنٌ جَالِسَا تم قُمْفَِذَاْعَكَ ڈلک 
قد دَمُث صَلوتُک ون انَقَضٌْٗ من هَبْتا 
اَقَضَث بن ضلویک قال وَكائ هذا اون عَلَيهھمْ 

من ألاولی انم الَقٌص مِنْ ذلک فَيا انقَص مِنْ 
ضلوب وَلَمتَغبْ کُلها ال َفی الَاب عَ ابِیٔ 
مُرَیْرَة َعَمّار بن يَابِرٍ قَال اَْوْعِیْسلی عَِبٔك 
رِفاغَةبْن رافع عَدِیٌ حَسَنٌ وَقَڈ رُوِیَ عَیْرِفاغة 
هذًا الْحَدِیث مِنْ غَيْرِوَجُهِ۔ 


امجُذ فَاغتَدِلُ سَاجذا 


۲۸ : عَدَكَا مُحَمّد بن بَشَارٍِ ا خی بُنْ سَعيْدِ 
الْفَطَانْ نا عَیَیْد الله ابْنْ 097 
ُنْ ابی سَیْدِ عنْ ابیْٰه عَنْ ابىٗ مُريرة أَ رَسُوْل 
الله صَلی الل عَلَيْهِ وَمَلم دَخَل الْمَسْجد فَْخْل 
رَجْلْ فَصَلی لم جا سم لی الَْيَ صلی الله 
وَُسَلَمْفِرَ عَليْه السُلام فقَال ازُجع غ فَضَلفِک 
لُمْتصَلِ فرع ارّجْل فَصَلَی كُمَا کان صَلی ٹم 


۱۷۷۷۱۷۷ ,ء15135110۲۷8ں۱۵۰١۱۰ءامآ‎ ٥و‎ 200٥ 


۲۳۶٢ 


اواب الصُلوةِ 
ا بی کی کہ جا وا راز ڑھوق نے نزیس ا 
اس پرلوکگھرا گے اوران پر ىہ بات شا قگزر یکرجل 
نے ھی نماز ڑم یکو کرس نے از ہڑھی ہی نہیں ۔چنانجر 
ٹس نے 1 خر میں عو کیا جھے سکھا ہے میں فو انسان 

ہو ںؤ گھ یکرتا ہوں اور جھ ےش بھی ہوتی ہے۔آپ 
کل نے فرمایاٹھیک سے جب تم نماز کے ل ےکھٹڑے ہونھ 
مت سطرح اوڈد نگم دیا سے اسی طرح وض وک ر وبچھراذ ان دو 
اورا ام تحکپوپچھ راگ ہیں ق رن میں سے بے یاد ہو بڑھو 
ورنرالل یتح ریف اورا لک ہز رک بیا نگرواور لا الہ الا 
اللہ پاھب ررکو ںکرداور انان کے ساتج کرو پچھرسیدر ھے 
کنڑے جا . پچ راظینان کے سات ھحجد ہکرو پچ ینان 
کے ساتھٹھو پچ رکھٹرے ہوجا۔ اگرقم نے ابی کیا تہار 
فرازصل ہوگئی اوراگمر اس میس پگ نکی ہوئی نو ونھہہاری نماز 
کی ہہوکی رفا کے ہی ںکہ یہ نز ہم لوکوں کے لے کی 


ےآ سانش کہ ہی دوگئی وہای نماز می کی ہوئی 


اور یی کی پور نماذ پیکارننیش ہوگی۔ اس باب جم 
ال ہریرہ اورمار بن ماسرسےگھی ردایت سے ۔امام ال “کی : 
تفر مات ہیں حطرت رفا" کی حعد یٹ ضکن سے اورے 
حدریٹ اٹھی (ححخرت راع ) ن ےکی سندول سے روگ 
ے۔ 
ے۸:: حضرت ابد ہریڈ فرماتے ہیں رسول اولہ للل سج 
میس داقل ہو نے ای ک7 دی او ری ال ہوا اوراں نے 
مز یڑی۔ پچ رآیا اور رسول او ملسلا مکیا آپ لہ 
نے جواب دیااوفرمایاوالیں چاو اورنماز پڑعوقم نے نمازیں ‏ 
بھی وٹ والی گیا اوراسی رع از پڑھی جس طر پیے ‏ 
نماز میتی پر7 پک خدمت ٹیش عاض ہوا اورسلا مگیا 


پنےسلامکاجواب دیاادرال سےفر ایا جاؤاورماز عنم 
نے ایل پڑمی ہا ںت کک ین مرا یا قکیا۔ ا کنل 


۱۷۷۷۷۷۷ .1513۸10۲۷5ں۵٥١۱۴۰اطآا‎ ۱ 2560٥ 


جا 7زگ(جدلال) 


علیہ فعن لایع نم کل نل ء 


فعَل ڈلک نَلۓ مَوّاتِ فَقَالَ له الرّجْل وَالَذیَ ٴ 


بعک بِالْحَق این غَْرَ نذا لَعَلبیٰ فَقَالَ 
اذا فُمْتَ ہس و بو یہ 
مک بن اْقْران تم ارْكعْ خی تَطمَينَ رَاكغالم 

اْفُمَ خی تَعسَدِل قَاما لم اسُْجُد عتی نَطمين 


سَاجنذا تُمْارْفِمٌ تی تَطُمَیْن جَالِسَا وَالْعلُ ذڈلک 


فی ضلوتک كُلِھا قال از یئیٔلیٴ ھِذَا عَییك 

عَسَنْ صجِيْح وروی ابْن نُمبْرٍ ھذا الْحَییك عَنْ 
غُتَيْد اللم ابْنِ عَمَرَعَن مَعید المقْرِیَ عَنْ ابی 
مُرَبْرَ َلَمَْذکُرفيّے عنْ ابیْوِعَنْ ابی مُرَیْرَةِ 
َرِواَةٌَخیی بی مع عنْ ید الله عُمرَاَصَخُْ 
وَسَعِيّذ المقْرِی قد مع مِنْ ابی ھُرَیْرَة وَرَوَیْ عَنْ 


اِيْهعَیْآبیْ مُرَيْرَة وَآبْوسَويدرِالمَقیْرِی نم 


كَیْسَانُ وَسَعِيّد ن الْمقْبْرِی يُکُنی آا سَعِیدِ۔ 


۳۵ 


٭ اباب الصُلوةِ 
نے عق کیااس ذا تکیا سم جس نے1 پگکویاد جن دی رجا 
سے میں اس سے پش یں سے سکتا ۔ بے کھاجہے چنامیہ 
آپ تر رت تر لے تل 
یر )اور رآن میس سے جو اد ہو پڑ وپ رضمینان 
کے سات کو ںغکک رو پر اٹھو اور سیدر جےکٹڑے بہوچاٗ پچھر 
انان کے سات جج وکر وپ راشھواورایزان کے سا تج ٹھواور 
پووری نماز یش اسی طر حکرو۔ امام ایی تر نراف ماتے میں 
یدمٹ کا ہے۔ اک حدبی ثکواین یہر نےعبداللہ نگ 
سےانہوں نے سعیدمقبری سے اور انہوں نے اب ہریڈ سے 
روای تگیاے اورال روایہت میں سع رمق ری سے وال کا کر 
تھی لک یاکددہ ابد ہریڈ سے دوای تک تے ہیں ۔ یبن سعیر 
کی ردابیت عبی داد بن گر سے ا سے ۔سعی در مق ری نے 
الو رین سے اعادی ٹک میں اوز دہ اپ والد ے گوالہ ' 
لو رین رای تکر تے ہیں اورابوسحیرمقبر یکانام کان ہے 
اورسعی مقر قک یکن ت اوسرے- 


(لق]ع) مگ شناوراس روایت میں ق رن ]ٗ پک فلت پڑ ھ کا ذکر ہے اتقداوزاں کے بحدرکوئی سور یا آیا تکادکزیي ۔ای 
لئ اضناف کےنز یک ہر رکعت می معل قق رن ما پا ککایڑ ناش اورفاتہ اض قر7 آنکا کی دوفو ںکاہڑعناواجب ے۔ 


۸> : عَدَنَ مُحَمد بی بَقار وَمُحَمَد بُنْ 
المقّی قالاً نا یَخییٰ بُیْ سَعیْد الْفطُان تا عَد 


الَْمِیْد ُنْ جَغْفوٍ لَامّحَمَّد يْنْ عَمْر وبْن عطاءِ عَن ۔ 


بی حُمَْدٍ السَاعِدِیٔ قال سَمغنة وَمُو فِیْ عَشْرَِ 

دوبان سر سس نہ اَحَدُ مم 
ابُوقعَادَةٌ ُنْ ربعي َقُوْلَ آنا َعْلَمُكُمْ بصَلوۃ 
رَسُول الله صَلى الله وَسَلم فلز مك اق 
مََالَه صَحْبَةَ وَلإاَكُتْرَ نَالَه إِنیانا قال بَلی فَالُوٰا 
" فاَخرض قَقَال کان رَسُوْل الله صَلی ال عَلیِ 
وَسَلَم اذا قام إلی الصّلٰة اعتَدلَ قَابما وَرقع یہ 


ریز نا کی مُکاؤی داؤنھا ارح كبَیّه اذا أَوَادَ نْ یکم 


۸: بی نعمروین عطاء ءا وید سا عدکی ےك لکرتے 
ہو کت ہی ںکہ یس نے اوح یرگ و ککتے ہو ۓ سنا اس وقت 
دو دیس ھا پیش جیٹھے ہوۓ تے جن میس ابو وٹ رلہ بھی 
شال ہی ںکہمش رسول اللہ مکی نماز کے بارے میس تم 
سب سےذیاد٭ جانا ہوں ھا ان فرما نام زتضور لگ 
رو ید سر مت 
ناک کے ہاں زیاددآ یرورض تتی ۔ وین کہا تک 

ہے صا نے فر مایا ء پیا نکرد۔ ال وید نت کہا رسول اللد 
بہوتے اوردونوں پات ےکندعو ںکک نے جات ۔ جب رکوع 
کرنے گکتے تو دونوں پات ھکنداعو ںکک نے جاتے اور ار 


۱۷۷۷۷۷۷ اطء۵۹۰۱۴۰ص15180110۲۷5.‎ ٥56٥:۶ 


جائ رز( جلداڈل) 
َفْع یلیہ خی بُعَاذِیَ بھما مَنكبیْہ تم قَال الله 
اَکْْر وَرَكَم ثُمْ اغتدل لم يصَوِبْ رَمَة وَلم یق 
وَوَضع يَيه عَلی یه ُمٌ ال سو لِمنْ 
حمدَۂ وَرفع يََبْهِ تل عََی زجع كُلّ عَظم 
فی مَؤضضعہ مُعمَدِ لا تم ھوی إِلی اَرْضِ سَاجذا 
ُُ فان الله ایرث جافی عَصدیہ آعَنْ الله 
وَلَنْمَ أصَابع رجْليه تم نیٰ رِجْلَه ایْشری وَقَعَذ 
َلَيْهَا تم إنمتدڈل ختی زجع ق عَظُم فی 
َو مُعمَبلاهم وی سَاجذاذُ ال الله اَكُيَر نم 
نی رِجْلَه كَذ وَاَدل عَتی يَرْحَ کل عَظم فِیٔ 
مَوضیہ تم نََضْ تم صَنَع فی الرّكعة الَابَة بعْل 
ذلک خَتی اِذا اَم مِْ مَجْدتیٍْ کَبرَوَرَقع يہ 
ختی بُحَاذِیَ ما مه كُما ضنع جیْنَ الع 
الصٌلوَلم صَنْع کذلک ختی کات الرَكْعَةُ لی 
تتقَضِيْفِيْهَا صَلونَهاحْرَرِجْلَه ایْشری وََعَد غَلی 
دق مُوَرَكَاتُمْ سَلم قال اَْوِیٔلی ھذا عییگ 
سن صَحِیْخ قال وَمَقی قؤلہ اِذا قَامَ بن 
السُجْذ تین رَفع يَذیہ یع اذا قام مِنَ الرَكعتیي. 

الْخْلوَانِي وَعَيْرُّ وَاحدِ قَالُوْان ابو اصِم تَا عَبُْ 


اللحمیْد بی جَفقَرِ محمد بن عَمْروئن غطاو قال_ 


سَمفث ایا حمَيٍ السَاعِِیٌ فِیْ عَشْرَۃ ء مِنْ اَصْحاب 
النبي صَلَیى الله عَلَيْه وَسَلَم فِيْهمْ ابْرْقََادَةَ بن رب 
فُدُكر نَحْوَ عَدِیْثِ يَحَیيٌ بن سَعِيْد بِمَغنَا ‏ وَرَاذَفیّہ 
بُوعَاصِم عَبْدِالْعَمِیْدِ بن جَعفر هٰذًا الَْرْف قَالُا 


2 اب ابا فی لاۃ فی انح 


600" .۲۹۲ عق با وك غَنْ ‏ رٍ وَسُفيَانَ عَنْ 


۲٦ 


اواب الصلوۃ : 


: 0 رکوںع کرت اوراعتزال کے۔اجھ رکو غکگھرت نہ 
سرکو کات اورقہی او اکر تے اور دونوں پاتیگھشتوں پر 


رکت پھر سح اورک نب٠‏ کے اور اتھو ںکوایاتے اور 
معتد لیکھڑے ہوتے پ ہا یک کفکہ ہر بی اپنی مغ جائی 
پچھ ہیر نے کے لے زمی نکی طر ف کھت اور ولاک کت 
اور پاز کو ںکوبخکوں سے ملبعدہ رھت اور پا نک اثٹلیال 
فرئی کےساتحقی ہر کرد ین پھر بایاں پاوں مو ڑکر ال پہ 
اختترالل کے ساتھ میٹ جاتے 40:0 
پت جال ۔ پچ رکہرے کے لے س رکا تے اور اش اک 
ھ0 
ہا ںک ککہ جب دوفو لمحچزوں ے ات توب رک اور 
ید دوفوں پاترکندعوں کے برابراھاتے تی ےکہنماز کے شروع 
سکیا تھا بچھراسی طز حکرتے بیہا ںک کک ہا نکی نما کی 
آخری رکعتآجائی ۔ چنانچہ بانئیں او ںکو جٹاتے (یشنی . 
اپ رف لال دینے ) اددس رین پہ جیٹم جات اور پچھرسلام 
چیبردیے ۔اعام اش کی تر کی فرماتے ہیں بعد یف ضس ن 
ھت و اڑا قا مج تن ماد یہ ےکہ جب دو 
رکعتزن کے بی رکڑ ے ہو تےف رق مل یکر تے۔ 
۹ مجھی نعمرو بین عطاء کے ہی ںکمہ یٹس نے دیس صا ہہ 
کرام تی ایم جن میں ابوا ہین ری بھی ےکی “ 
موجودگی میس اید سا حدکی رشی ابد عنہ سے سنا اس کے 
بعد یی بین سعیدرکی روابی کیاشل حد یت با نکرتے ہیں۔ 
اس عدیث می عاعم نے عبدا یی ن تفم ر کے جوائے . 
سے بہالفاظز یادہبیان کے ہی ںک ہگ سا ری انڈن٘ھم نے 
فرمایا(ضقت )تم نے کیا ول انڈسلی ال علیہ یلم 
نے ای رس نماذ پڑھیا۔ 

۴۳: باب چ کی نماز میں ق رآت 


۰:: زامن علاقہ اپنے چا قطیہ ین مالک لق لکرتے. 


۲.۰ مد۳ اآطا۰٠۱١٥۵ں15130110۲۷5.‏ ۱۷۷۱۷۷۷۷ 


جا۵زک(جداژل) 
ناد ان لا عَْ عَيہ هي بی مالک قَالّ 
ہے لو ا ای ماع وی دید ظا و اق 
سُمعغت زسول الله صلی ال عَليه وَسَلم یَقرافی 
الفَجْرِ وَالنْْلَ بَاسِقَاتِ فی الرَكُعَةَ ا وی قَالَ وَفی 
الاب عَنْ عَمْرو بن خُرَیٔبٍ وَجَایر بی سَمرَ وَعَبْدٍ 
الله الشاب نَم فلز 
وروی عَنِ النبيٰ صَلّی ال عَليْهِ وَسَلم ان قرافی 
27 و و د ج- 
الصٗیٔح بالْوَاقِعَة وَرُوٍیَ عَنه انه کاو یَقرَا فی الْفَجْر 
ند ا ہار 
وت وَرُوِیَ عَنْ عَمَرَانَهُ كَمَبَ إِلٰی ابی موی ! آن 
افْرَا و فی الصٔبخْ بطو الِ الْتْفْصُلِ قال 071 
وُلی هد الْعَمَل عِند اَمْلِ الم وَبه قَال سُفَيَانُ 
لورِیوَابُ ن مارک وَالشاقعی - 
٣‏ ماب مَاجَاء فی الَْْاَ فی الظُهُر وَاَضْر 
۱ عحَدَتنا اَخْمَد نیع 10-ص-س 29 
حَمَاۂ بُنْ سَلَمَة عَنْ ماک ابٔي رب عَنْ ابر 
٠‏ انت صَلّی اللٴعَلَیه وَسَلَم کان 
فی الظُهر وَالْحَضْر بالسمَاء ذاتِ ابْرُوُج 
ات وَالطارِقِ وَفِبْهِهمَا قَال وف الاب 
عَنْ خَبْابِ وَآبی دَِیْدٍ وَآبى فَتَافَة وَزَیْد بن 
ات وَالْبْرَآء قال او عِیٔسی حَیِیٔث جَابر ان 
سَمْرَة عَِدِیٔث حَسَنَ مَ صَسٍٔخ وَقد رُویَ عَنِ 
ال صَل علیہ وَمَلماَهقرا في الطّھرِکَدر 
منرت السُجْدة وروی َله اه کان بَقرأفی الرَكقة 
لی من الظُھْر قد قَلِْن آيَة فی الرّكة 
الشازِیّة قفَذرْ حَمُس عَشْرَة ايَة وَرُویَ عَنْ غَمَرَانَه 


۲ 


َبُوَابُ الصُلوةِ 
ہی ںکہانہوں نے فرمایائٹش نے رسول اللہ ہکوج کی نماز 
واٹل باسقات پٹ ھت ہوئے لی سوروق )۔ 


.اک باب مین عھمرد بن ھ یت ء جا جرب ن سر :کال بن سا بے 


ابو ہرز اورام لی ےکھی 7ھ .70 
فرماتے ہیں عد بیتث قطبہ بن مال نے می ملنگ 


: مخ سے فی رک نما زی سور ”واق کا پڑھناھی مردی ہے اور 


تھی روابی تک نایا ےکآ پ لگ لج یس سا شھھ سے ےکر 


. سوک 00 


رات نے ”ذاش سکورتے “(سورہ گوے) پڑشی ۔ 
عفر ت کڑس مرو ہےکانووں نے ابو وک ٹر 
میں طول مخص لک پڑھاکرو۔امام ابو ت نیف مات ہی ںکہ 
اللم م۱۷ حدیث ول ہے ادرسفیان ڈ رق ادن مار 
اورامام شال کیل ے۔ _ 
٣۲۳٣‏ پاب نظہراورحصریں ترآت 

۹۱: مظزت جابر بن حمرہ یھی ال'د عنہ فرماتے ہی کہ 
رسول اص لی اللہ علیہ یلم ظبر اورعص رک نماز میں سور٤‏ 
بروج اور واماء والطارقی اوراسی طر کی سورتں پڑعا 
کرت تھے اس جاب می خباب یھی الطرعنہہاوسعیررتی 
الد عنہءابوقادۃ ری الد عنہ ؛ز یہ بن خا بت ری ایر عنہ 
اور پراء نشی ال عنہ ےگھی ردایت سے ۔امام الو لی 
مکی رحمہ ال سکتتے ہی ںکہ ابر بین سحمرہ شی اللہ ع نکی 


عدیٹ ضس نج ہے۔ می ص٥لی‏ اش علیہ ذلم سے مردکی ہے 


بآ پم٥لی‏ اللہ علیہ ےملمانے مہ رکی نماز میس سور الم سچدہ 
پڑی اور ایک اور لہ مروبی ےک فظبرکی بی رکعت ش 
تی ںآ ہتوں کے براجد پڑت اوز دوسری رکعت مل پئدرہ 
آیوں کے برابر پڑت تھے ۔حعفری ری الڈرعدرے 


ہے مسسی ۔ متسو ےک من کت ہے حا کے ہی رد تھے تب ع ۓے 
طوال مل سور ہ رات سسوروبروخ می سو سا ینہ کککی سورس اوسا یل اورسور اید سےآ رک کک سورت 


07 دہ اصع راقو ط٣×‏ 


۱۷۷۷۱۷۷ آطاء۱۵۹۱۰۰ص15130110۲۷5.‎ ۰ 52560٥ 


جا خ7 زك(جلراڈل) 


قب اللی سی ُومی ان ار فی اه اؤسَاطِ 
الْْفصَلِ ورای بَْض اَهْلِ الم اي رَاءَةَ صَلوة 
العَصْرٍِكَخْو الْقِرَةَة ِیٔ صَلوۃِ المَرَبٍ َقرا 
بقضارِ الْمْفَصُلِ وَروِیَ عَنْ ايْرَامِْم لحعيٴ اه 
ال تَغْیلْ صَلوة اعضْر صَلوۃ التب فی القرأًۃ 
رَفَالَاِْرَامِیْمُ تُضَاعغف صَلوه الطھْر لی صَلوة 
ضر فی الْمْرَاءَوأَریَع مزار۔ 

۵: باب فی الْقرَأَةِ فی المرب 
۲۰۳ حَدّلنَا مََاذنَاعَيدةعَنْ مُحَمّد بن اِسُْحق عَنِ 
رق عْ غَیٰدِ الله بی عبَاله نان عَبّاسٍ عنْ 
یه ام الفَضْلِ قالَث عَرَج الا رَسُوْلُ الله صلی 


اللهٴَعَلَيْهِ وَسَلم وَهُو غاب رَأمَه فی مَرَضۂلَصَلَی 


الَقرِبَ ققرأ رات فَهَا ليذ عتی لی 
الله عَرَرَجَلَ وَفی الاب عنم ران مظعم وَابن 
غُمَرَ وَابیٔ اَيُوْبَ وََبْد ابُن قَابت قال حَبِیٔث َُ 
الْفَضْلِ عَییٔث عسَنْ صَحٔخ وَرْوِیَ عَيِ اي 
صَلّی الل علیہ وَسلم اه قرَا فی اقب بلغرافِ 

فی الرَكُعيْي كَلَيهِمَا و رو غَن الِْيَ صَلَى 
۱ علیہ وَمَلما قرف المَمْرب اور وَروِیَ عَنْ 
مَرَاهُ تب إلی ابی مُوملی ان ار فی المغرِبٍ 
بقضارِ الْفَصَلِ وَرْوِیَ عَ ابی گر ان قَراً فی 
الَرِب بقضَارِ الفصلٍ قال وَعَلٰی هذًا الْعَمَل 


۱ عِنة اَغْلِ العلُم وب َقُوْلُ ابْنْ الْمبارک وَحْمَد: 


َاِسْخقُ وَقالَ الشَافعیٔ وَذكرعَنْ مالک انهَكرَه 
قَْأفِیٰ ضلوة المرب بالسُوَرِ الطْوالِ نَخُو 
لور وَالمْرْسَلاتِ قَال الکَافعیٌ لا َكرَۂُ ڈلک بَل 
اجب ا دہ الشُوَِفِیٰ صلوة المکِبٍ۔ 


۱۷۷۷۷۷۷ 15130ٗء‎ 110٢۲۷ ۱۷۵١ہ٠٠.اطآ‎ ٥و‎ 200 


. ۸ 


َبُوَابٔ الصُلوۃ 
رد کاو نے ا سو اه ع وھ کہ 
ری نراز میں اوس مخصل بڑھاکرو شض ای لع مکچے 
أڈ ہیک حص رک ق رآ مخر بک ق رآ تک رح ہے ۔ ا 
میں قد نفل پڑ ھے۔ا برای تی رح الد سے مردکا ہے : 
کہاغپؤں نے فر مایا حص رک تما زق رت یش مخر بک نماز 
کے پراب رکھی جا اور 1برا ڈیم کے ہی سک ہظہرمیں خر 
سے چا رگناز یاد دق رآ تک جائے۔ 

۲۵ بتخرب می یقرت 
۳۴۲ حقرت این عپا مخ انی والدہ امِشْلٗ کر رس 
مہ سکہرسول اللہ نل اپنی بنا ٹس جار یع فضتخریف 
رے کے ار ھی بامدھے ہو سے چیہ 
آپ لے مضر بکینمازی سور ہم علات پڑ اوس 
کے بعد وفا تکک برسورت نہ بڑھی (مجنی مغرب میس ال 
پاب می رین عم ای نک زا الو ارز بن شابہٹ سے 
بھی روایت ہے ۔ امام ایی تر نف مات ہیں حدم کِٔ 
فص کے ۔ می ماش سے مردکی ہے آپ 
ك۹" ""ھ. رت 
بھی مردی ےکر مخرب میں ” سور طور“ پڑڑی حقرتظڑ 
سے مروکی ےک رانہوں نے الو موی کوکاما اکخر بک ناز 
میں رفل ڑھا اکرواورنطرت ابوبکڑ ےبھی مردکی ے 
فی سر انہوں نے مفرب میں تد رفصل پڑھی ۔مام ایی 
تر قیفر مات ہی ںک اس برائل یع کال ہے اوراین مبارکٗء 
حاورا کا قو لبھی بھی ہے۔امام شا ناف رات ہیں مالک 
پک تلق ذک رکیاجاجا ‏ ےک دومغرب میں لی سورقو ںکوکروہ 
کت ۶)2 سورچ طور“ او ر”مرسلات“ “لام شا 
فرمات ہیں میس ا ےمم ربکا بل ریش سخ ب متا ہوں 
کہیسورت مغر بک نمازیش پڑع جانہیں۔ 


×““" >چ لغ تبرق‎ 7٦ 


اہب مَجَاء فی الْقرَءَ ٤‏ فی صَلوة العشَاءِ 

۳ عَدت عَيْدَةُ ْ عن الله ریت زْدن 
الاب تَا ابق عَنْ عَبِٰ الله رد 4 
ال ا رَسُوْل الله صلی ال علیہ وَسَلَمَ قرافی 
تام الایرۃ بالشَسس وَسُحھَا وَنعْوقَا يِنَ 
الشَُرِ وفی الابٍ 72 الو اي غَازِبِ قَالَ 
لی عَیِبُ رَيَْةَ حَیِبْتٌ سن وروی عَنِ 
اي صَلی الُعَليِ وَسَلمَاَه قرفی لشَاءِ لاجر 
بسُوْرَ َال وَالزَََْنِ وَرّوىَ عَْعُْمَانَيٍعَقَانَ 
ان گان برآفی َء سور ین اط لنَسَلِ 
َحْو سور نے ََسبَِھَا یھ میں 
الِِي صَلَی الہ 'عَليه وَمَلمم وَالايميْنَ نَ انَهُمْ روب 
رز ھا َال کن ائْرَدهُموَع فی دا 
وََحْسَنْ شی فُ ذِللك مَا رَویَ عَن النِي کل َنهُ 
قرَ بِالقُمٰی وَسق َال وَلریوُن۔ 

بر حا َ2 از مَتاِبَةٌعْيَحى يد لصا رِق عَنْ 
عَييِ بی تاپ عٍَ ارول عَازِب اَی قَرا فی الْنشَاء 


لاجر بالَین رن رَهذا عَيٌّ عَسَمْ صَجیْخ ۔ 


۲۰۹ 


اواب الضّلوة 
٦‏ باب شا ءیی لف رت 

۳ حر ت خبدالقد ین یڈ اپے والد لف لکرتے 
ہیں کہ رسول اش صلی اللہ علیہ لم عخاء کی نماز میں 

د سو راس" “ورای طر حکی سورییسں بڑھامرتے تھے۔ 
اقائ وو ےكویورشل 
تفر مات ہیں حد یت ب یدن سےاورمیلی علیہ 
عم کے بارے می مروئی ےک ہآپ ٹفٹنے عخاء ٹس 
والتین والزتیون گی ۔نحخرتعنان من عفاںع سے 
باانے مل مروئی ےکآ پعفاء می اوسا یفصل بے حت 
جھے تی سورد من فقون''اوراسی طر حکی سو رقجیں ۔ حا اور 
الین کے بارے می ھردکی ہ ےکہانہوں نے اس ےکم 
اور زیادہ دوفول طرع بڑھا ہے ان کے نز دیک اس باب 
وسعت ہے۔اوراس می لآپ سے مرو احادیٹ ٹل 
سب سےببنریی ےک پیل ال علیہ نیلم ے۷ والشمَس 
واضْحََاار 'والٹین والزقیون “' پڑگی۔ 
۴۳ حضرت براء مکی عاز ب بھی الد عفر مات ہی ںکہ نی 
ص٥لی‏ علیہ مل نے حشاءکینماز 'والتین والزیعون “ 
زگ یھدمٹ”لگے۔ 


یی !ہم" 

ن ہے اس مقصعد کے لئ نین عدنشیں ذک ہکی ہیں بی دوحدشیں ا ک7 دٹی کے پارے میں ہیں جس نے نماز ری طرع ہنی تعد لی 
رکا نیس سے تھے ا نکوہی مرح نمی منئیس دی بکمہ با بارفماذ پڑھوائی کہا نکوا نیف یکبھ نآ جا ۔ ا جا بکی عد یث میں 
بی جا گیا سے انیو ںکوقبلہ ر کر نون ہے )٣(‏ تام فقہا ءکا انفاقی ےک راو رظب میں عو لمفل +عصراورخشاء ٹس 
اوسا نل اورمضرب میس قا فصل ہن مسفون ہے ای اصل محضرتعمرفاروقی اکب ہے جوانہوں نے ححضرت الو موی 
اشعر یکوکا تا رتضور تک ما رمعمو ل بھی جمو۔ روایات ے می معلوم ہوا ہے ال ہبی اس کے خلا بھی ایت سے مشمھی 
مخربکی ماود دورد رسلات و ہکا پھنایان جوا گول اروگ سی ام روپ نا جب بای 


ے٤٢‏ یب مَاجَاء فی الْقرَاءَ 7 و لف ا امام 


ہ دو دھ دہ ےر رد۶وےہے 


ےا باب امام کے جیا رآان بڑھنا 


۵مکعدَتََ مَنَ2 نابكة بن سُليْمَانَ عَنْ محمد بي ۹۵:: حخرت عبادوصامت سے ددایت ہ ےک ایک مرج 


۷۱۷۷۷ ,[51300 10٢۲۵ اما ۷ا٥٥ ۱ن0‎ ٥9550٥: ۸7 


ز٠‎ ۳٣ص 0۱و۱ام.‎ ٥٠7 


۱۷۱۷۷۷۷ ,15[8 


جا زی( جراال) 


ِشحق عَیْ مَكَخوْلِ عَنْ مَحْمُود ان الریٔع عَنْ 
غبَافَةَ بُن الصّابتِ قَال صَلَی رَسُولُ الله لی 
: علیہ رَسَلَم المُبْع قَفَْ علیہ لراةۂ 

انَْرّف ال بی آر پ7 تَقْرَؤْنَ وَرَءَ اکم قال 
ُلَايَارَسوْل اللہ ریٔ اللہ قال لأتَفعَلوْ با فان 
إلَه لاصلوۃلِمَی لم َقرَأيهَا قَال فی اباب عَنْ ابِیٔ 
هُريْرَة وَعَائِشَة وَانس وَآَييقََاذَةوَعَبدِ اللهِبنِ عَمْرٍ 
وفال او عِیٔسلی حَدِیٔ غُبَافَةَ حَدِیث عَسَنْ وروی 
هْذَاالْحَییٔت الزْفْرِیٔ َْ مَحُمُوْد ئن الرَیٔع غَْ 
غَادَةً ابْن الصّامت عن انب صَلّی اللغَلَیه وَمَلم 
قال لا صَلوة لِمَنْ لم 2 بفَاِحَةِ الْکَابِ وَهذًا 


- اَمَحوَاْعمَلُ عَلٰی ھذّا الْحَدِبٔثْ فی القراء علق ْ 


الله ومَلَم رَالَا بین وَهُوَقزلَ مالک بن انس 
وَابْنِ الْمُبَارک وَالشافعيٌ وَآَحْمَد وَاِسْحق يَرَوْنَ 
الْقرَاءَ و خَلَفَ امام 
۸ باب مَاجَاءَ فٰیٔ ترک الْقَرَاءَ ةٍ 
خَلفَ امام اِذًا جُهَرَبالْقرَاءَ ٍ 
۹ عخَتَتَا اَنْصَارِیٔ نَامَمنْ ا مالک عَنِ ابُنِ 
شِھاب غُنِ ابْنِ أكيمَة اي عَنْ آبیٔ ُرَیْرَة ان 
رَسُوْل الله َلّی علیہ وَملمانْضرّف بن صَلوۂ 
جهھَرَفِیْھَ بالمِرَاءَ وفَقال مَلَقَرَا َ َعی اَحَذ بِكُمْ 
آیْفافقَل رَجْلََعَمْ یا رَسُول الله قال ای اَقُوْلُ 
َالِیٔأنَازعٌ اْقرْنَ َال فَالهَی الس عَنِ عنِ الْقرَاءَ ةٍ 
مع رَسُوِ الله َلى اللعَليه لم َمَ بمهَرفه 
رَسُولْ الله صَلّی اللُ عَليْهِ وَسَلم مِن الصَلَوَاتِ 
بالْقِرَاءَة جیْنْ سَمغُڑا لک مِنْ رَسُوْلِ الله صلی 


دم مو الله ايد وَصِلہرفی الیٌاب عغَن ابن مَسْعُوهٍ 


مسا 


َبُوَا٘بُ الصّلوة 
رسول اللہ لگ نے نج رکی نماز بیھی اس میں آب تل 
کے لن قرآت میں مضکل بی لی ۔ج بآ پ چک فارن 


فا ود تفر مایا شحایدم امام کے ےق رآ تکرتے ہو ححقرت 


عو کے یں ہم نےکباہاں اسول ال مال کیم 2مم 
تر تکرتے ہیں ) آپ مل نے فرمایا ایا دکیاکروصرف 
سوروفاتہ پڑھا اکر وکیونک اس کے بخی رم بیس بہتی ۔ اس باب 
میس ابو رر ءا ئنٹہء لئ ءابوقاد اد رحبدائشد ینعم رڈ سےکھی 
روابیت ہے ۔اعام ا کی تر ناف ماتے یں عباد کی عدیٹ 
نین سے ۔اس حد ی ثکوز ری ن مود بن رق ے انہوں 


نے عبادہ من صاہت سے روای تگیا ےک نی اکر اللہ 


نے فرمااجوسودہ فا تق نہ پڑ ھے ا لک نما نیش ہوی اود ماما 

ہے اکٹ ھتان کا ق رآ خاف الامام (امام کے تی 
جار کی فان سز 
الک ین ان ءابن مارک شاف اح نشم اور اش بھی 
ای کے انل ہی ںکیق رت خلف الامام(امام کے تیچ رات 
کا)جائڑے- 

۸:: باب اگراما پا واز بلند 
بڑ ھا مقتری رات ت ۓ 

حضرت الو ہریڈ سے روایت س ےک رسول اللہ مگ . 
ایک رجہ جج ری نماز سے فار ہو اورف رما ایام میس سے 
نے میرے سا تقر تر تک ہے؟۔ا اکٹ نے عن کیا 
اں پارسول اللہ گآ ب نے فرمایا حب ہی تو مم ںکتا 
ہو ںک ہج ےق رآن میس جگڑاکیو ںکیاجاجا ہے۔راوئ کے 
ہیں پچھرلوک رسول ال کے ساتھ جری نمازوں بش 
فی قرآت سے رک نے اس باب میں این سسعودءعمران بین 


تحیین ‏ جابر بن عبدائش نشی امم ےکی روایات مردگی 


ہیں۔امام ایڈ سی تر نف ماتے میں بعد یش سن ہے ۔ائن 
ایل کا نام تمارہ سے اور ایل عون اکیمہ جھ یکہا جاتا 


+٦‏ چپ کین“ 


وَحَمِرَآنَ ابْن حُصَيْيٍ وَج ابر بی عَبْ الله قال. 


اسْمة مار َال عَمرُو بْْأَكيْمَة وروی بََطُ 
اَصحاب الَزّهْرِی هذَالْحَبِیْت وَدَكَرُزْاهذًا 
الُْعَرْف فَال قَال هی فَالتھَی لاس عَنِ الْقِرَأِ 
حِیْنْ سَمِکُوْاذلک مِیٗ رَمُولِ الله صَلَى اللَلَيِ 
وََلَم وَلَیْس فِیْ هد الْحَِیْیْ مَيَڈلُ عَلی مَْ رای 
الْقرَاَةَ عَلْفَ الامم لا ََاهرَيْرَةَهُو الّذِیَ رَوٰی عَنِ 
ال صَلَی علیہ ِوَسَلم هذا الَْیِبْكٰ وروی او 
شْرَیْرَةً غَنِ اللي صَلى ال علیہ وَملُم سس 
صلی صَلوهلم بر ھا ران تھی جداج َيْر 
ام فَقَال لاب الْعَِبْيْ آنی آکونْ َخْيَانَا وَرَآءَ 
امام ال افْرأبِقافِیْ نفک رَرّوی ا عُنْمَانَ 
النهَدِيٌ عَنْ ابی مُریْرَة قال آئرنی اَی صَلَی 
للْکَلَیه وَسَلَم ا اَادِی ان لَصَلوةً لَبقِرَاءَ ةَقَابَِعَ 
الْكتَابِ وَاخْتَارَ اَصْخَابُ الْحَدِیٔثِ ا لأيَقرَ الرَّخْلُ 
ِ٥ا‏ جَھَ>رَلامَامْ بالْمرَاكَ ة وَقَلُوْا يََِم سَکتَاتِ امام 
وَفَدِاخَلَفَ ال انلم فی اِْرَ٥َ‏ لت لام 
فرَای اَكُنْراَمْلٍ الْعِلم بِنْ اَصْحَاب الَبِي صَلَی 
الله وَسلموَلَبمَْ َمَْ دم اِرَاء ٥َعَلّتَ‏ 
الامام وَبه یَقوْلَ مَالِکٌ وَاہْ المُبارک شاف و و 
اَخْمَد رس وَرُوِیَ عَنْعَباللهِ بی المبارک ان 
ا نعل الام وا رون ال فَزما بن 
الکكوفِینَ وآریٰ اي مَْ تعفر صَلونَه جَابرَة ومن 
ومن ال الم فی ترک قرَاء ة قاِعة اکا 
: ون کان عَلف الامام فَقَلولاتُجْرِیٰ صَلوۃٌإِ 


بقِرَأةِ فَاتَحَة الْکِتاب وَخْدۂ کان اَوْخَلفَ الامامٴ 


وَفَعَبُواِلٰی مَاروی عُبَافَهُبُنْ الصّایتِ عَنِ اي 


۱۷۷۷۷۷۷,1513010 ۲۷۱۵١١٠٠۰5٥50۱۹ 


س١‎ 


بُوَابُ الصُلوۃ 
ہے۔ن ہرںی کےیپنف اصحاب نے ال حد یٹ کوروای تک تے 
جو بہالفاظ زیادہ بیان کے ٹی کہ ہی نل کہا اس کے 


01 پکق را تکرتے ہونۓ سفق فو ق را تکرنے سے 


باز در تچ ۔ امام الڈٹ”کیت رکف مات می کرای حد یٹ سے 
قراآت خلف الامام کے الین پر اعت راخ کی سکیا اسکتا اس 
ۓےکہاس عدی ٹکڑگگی نطرت ابو ہرم نے روا ت٣‏ ے 


اورا ھی سم وی ےک سول الل ہل نےفر ایاج از 
پڑ ھے اوراس شی سورۃ فا رنہ پڑ ھھے اذ ا سک نماز ننس سے 


اورنا رس ےس رز 
رای اکم بھی بی امام کے پچ نماز پڑھتا ہو ں تر 
الہ ریا نے فر مابادلی ش پڑھ لیاکرو(ششنی سورۃ نا ق1و) 
۔ ابو مان تہدبی ن بھی نضرت الا ہ ریأے روا تگیا 7ت 
اننہوں نے خر مایا بے ی می ےکم دی اکر اعلا نگرول 
ہش از سورۃفا تن بڑھے ا کی ای ہولی۔ 
حدشین نے یلک اختیارکیا ےک اگ رامام زور ےت رت 
کر ےت بچلرامام کے بجی مقتری قرآت ندکرے اورانہوں 
ن ےکہاک یھو کے ددمیان بڑھ نے ( یڑ امام کے کتتوں 
کے درمیان فاتمہپڑھ نے باب لع امام کے چ راز پڑت 
صلی ہو تےکر نے کے بارے مس اختلاف ہے ۔ اف صا 
الع اور بعد کے ال یلم کے نزدیک امام کے ج ےق رآت 
کر جات ہے۔امام مالک ءابن مبارک ءامام شا فی امام اح 
اورائ کک بھی بی قول ہے ۔عحبدا جن مارک سے رد 
ہے انہوں نے فرمایا یش امام کے تیچیچق رآ تکرت تھا اور 
دوسرےلو بی امام کے چچچےقر کرت تےسواے ال 
کوفہ ےلان جیٹس ایام کے چیک رآت نکرے میں ال سکی. 
نمازکویھی چائ تا ہوں۔ ال لع مکی ایک اعت نے سور 
فان کے نہ پڑ سے کے متلہ میں شمدت سےکا م لیا او رکہاکہ 
سور فا تہ کے خی رخمازیس ہولی چا اکیلا ہو یاامام کے جج 


مدوواطکاہ ١۷٢ب‏ 5[8۷ا, ۱۷۷۷۷۷۷ 


60011 


جا زی( جلراڑل) 


صلی اللیه وَسلم عَلتَ الام وَتَاوَلَ فو اي 


صَلّی الَلَيْه وَسلم لاصّلوٰة اِل‌بِقرَاءَ و فَاتِعَة 


الاب ہم يَفُوْلُ الشَافِعِيٍ رَاِسْح وَعَيْرمُمَا 

وََمَاَحمَة بُنْ عَبلٍَقال َکنی قوِ اي صَلَی الل 
عَلیه وَسَلم لاصّلوة لِم لم يَقرأبفاتَحة الْکتَاب اِدا 

گا وَحخدۂ وَاحَتَغبحدِیٔثِ جار بن بد الله عَيْثٌ 

قال مَنْ صَلّی رَكمَة لم بَا ام فان فَلم يُسَل 

لئ کون وَرآء الا مام َال اَخْمَد فَهدَارَجُلْمِنْ 

اشخاب اي صلی الله وَسلمَاؤلَقول اي 
صلی اشعَلَیه وَسَلم لصَلوقَلِمیْ لم بَقرََِفابعة 

الْکتاب أَنٌ هذَا اِذًا کان َحْدَۂ وَاخْتَارَآَحْمَد مع هذَا 

القرلة خلت الإمام وَآكْليشرک الرّعلفَعجة 
الْكَتَابِ وَإِن کان خَلفَ امام ۔ 


ہو ھی کوئ ی7 دی سورہفا:یھوڑے۔ 


.ے۹ ۲:حْدَننا اِسُخو مُوْسَی ال‌نْصَارِيٌنامَعْننَا 


مالک عَیْ ابی تعَْم وَفب ابٔن كَیْسَانَ ان مع 
ار ہو کل یو ا اط و و کر 
جابر بْنَ عَبل الله يَقول مَنْ صلی رَکعة ٹم یَقرا فِيھا 
ام الْشْرْان فلَم يُصَلِ؛ِكَ ایکون وَرَءَ امام هذا 
َییك عَسَنْ صَجیٔخ . 


۲۳۲۴۳ 


َبُوَابُ الصّلوقِ 
ہو اننہوں نے حطرت عپادہ 0 صام کی روایت ے۔ 
اتدلا لیا سے اورعادہ ین صاصت نے نی اٹل کے 
دیصال کے بعدامام کے یی سورہفا تہ بھی اوری لگ کے 
اس قول پ۰ لکیاکسورہ فاتہ پڑ سے بخیرماز( ئل )نیل 
ہوئی ۔امام شانئی اوران وغیمر ہکا بجی قول ہے۔امام تح جن 


تخب فرماۓ ہہ ں نی کا یتو لکیسورۃ فا تہ کے بر 


نما نہیں ہونی ایل نماز پڑ نے والے گول ے ال ن کا 
استمداال حضرت جا زی عدیث سے ہب ےکانبول نے فرمایا 
جھ کش نےسی رکعت میں سوہ فاتینجیس پش یگو کہ اس 
نے نماز نی ہیی سواۓ ال کےکددو امام کے کے ہو۔ 
امام ای نشی فرماتے ہیں حضرت اب رسول اللر یہ 
کےعھا لی ہیں اور ہین ی٥ی‏ ال علیہ یل مکی اس عد جو شک تاویل 


ہوٹ اس سے مراددو سے جو اکیلانماز تا ہلان اس کے پاوجوداماماحیٴمل نے ہملک انقیارکیا ےکر امام کے تیچ ہوتے 


ے۳۹: حخرت جابر بین عداللہ نشی الد تھا ی عنفر مات ہیں 
جس نے ایک رکع بھی سورۃ فاتہ کے مقر پڑع یگ یاکہ 
ال نے نماز کی نی سواۓ ال کےکددہ امام کے کے 
ہہو۔ ۱ 


یسمڈٴن5ے۔ 


(ل )قراء تخلف الامام کے پارے میں اتا فکا ملک یہ ہ ےک امام کے چیئچیغماز یڑ ت ہو ےق راو تک ر ار دو بی ہے 


خواوفماز ری (بلندآداز سےقرارت والی ( ہو باسرکی )آہتہ آوازقراوت والی نماز) ہو۔احناف یل کےطورپرق رآ نکر مکی 
سورڈاعرا کی بیآ یت شی کرت ہیں''واذافرٰی الْضْرآن فَاسْممِهُواله وَانصَِولعلكُم تَرَحَمونَ ”(7یمہ) جب 
قرآن بڑھاجاۓ نو ا ےتور سے سفواور خاموش ہو کیتم پر مکیا جا ۔ اما تی نحضرتمھاہ ےم لکمرتے ہی نک یا ۔ 
للا کے ز مان می ینف صا کرام امام کے یی ہڑ جن تے اس پر کور بالاآ یت نازل ہوک - مدکودہ بالاآیت مل قرادت 
کے وقت سے اور نمامولں رت )گم دا گیا ے اور حم ال کے مب پ دلاات گرتا ے ‏ اوز 
سوری ات بھی ت رآن بی میں سے ہے۔ الا اس سےگھ یق رات طاف الا ما مک گمانحعت ہو ے۔ دوسربی دبیل حضرت الو وی 
اشعر کی دوطو پل روایت ےج سکوااحمسلم نت سسلم مق لکیاہے پک فصٌتنےٗل ذا میم 


۱۸۷۱۷۷۱۷۷ ء15131110۲۷۱۵۹١۱۴۰اا‎ ٥ ۰ 


7 


٦آ‏ لی راع )×× ٢۳‏ کے َْوَاب الصُلوةِ 


فاقیسواصفوفکم ٹم لیٹو مکم احدکم فاذاکبر فکبرواواذاقر موا( )جب ماز یڑ جاگوننٹیں 
درس تکرو رم میس سےکوئی امام تکرے جب ووگمی ےپ یک رکہواور جب ووقراع تر ےق خم امو ہو ہن نسائی 
ٹس پرکورتحخرت ابو ہرم نکی ردایت کےچھی بی الفاظ مہ ںکہ فساذ فا فاصوا جب اما قراء تک ر ےل امو رہو۔ 
چنا ران دونوں حریوں مس مطلق امش ر نے کا د یکا سے جوسور فاقداوردوس کی سورت دوفو ںکیلے عام ہے او رفا تہ 
اورسور کی قراءت می سکوئی فرق ہوا 7ت ا ںاوضرور وا کر ۓے چون آب مگ ے یہاں ٹرآ ک صر لفظ 
استعا لکیاےاس بنا رق رآ کا تقاضا ہ ےک جب اما مقر اتک ےو امش ر ورای کہنالکہ یگ صرف ججری نمازو ںکیلئے سے 
ری نمازو ںکیلئ یں نہیں سےا ںکا مقصرصرف می ےکہ ج بکھی امام ہڑ ھن خم لیک نماموش رہو تیسری دیل 
حفرت الہ نکی و حر ےشث سے جوا مامت نرک نے ت نکی می ںام٠‏ لکی ,1ئ ایک مر چیری نماز سے ار 
ہو اورق با یت ٹس ےکی نے میرےساتھ ھا ایک ٹس نے عرت کیااں یارسول اچ آپ ا نےف رما بھی 
سوپن لگاکہت رآن پڑ ین ش جھ کٹ سک شکیوں بہودہی ہے راوگ کت ہیں بج رلوکوں نے ری نمازوں میس تضور اکر مل 
کےساتھ پڑھناسچھوڑد با( ت نرک باب ۲۲۸) ا حد یٹ سے یہ بات دا ہوٹی ےک ہما ہکرام نے اس وا کے بعدامام کے 
پچھنازیڑ جے ہو گر امت ٹک کردگیچھی اوراال حد یٹ میس بیتاو یی ںکی جام یکسورت نٹ نے ےئ اک یایاے ن کہ 
فا ےکیونکلراس مس امام کے جچھے نہ ہڑ ھن کی علت بیا نک یکئی ہے مس طرح بیعلتت سور ہڑ جن جس پائی انی سے بالئل اہی 
رع فاتمہ پڑ ین می بی پالی جایٰ ےڑا (دوفو ںکا) سورت اور فا شاعم ایک ہی ہے۔ امام ت دک نے ای عد یت پہ 
احت راف لکیا ےک حفرت الو رر سے مردکی ےک ہانہوں نے امام کے جچچے فا تمہ پڑ نے کے پارے می فر ایا ”اقسرابفسافی 
نخغسک تح ول می پڑھو یق لحضرتاب برا کاانااجتجاد ےکیونکہ ہی بات نقرت الو ہ یٹ نے سی سال کے 
جواب میں فر ماک اورسحاڑ کا اجتما دم وضو احاد یت کے مقا ے یں مقری نیس ہوا ینف تعفرات نے بیتا دی کیا ےل 
نف سے مراد یر ےک ج بت ا کی ہونو امج کرو ۱ ۲ 

چچھی ول انا فکی حضرت جابری نعمبدائڈیڈ کی حعدیٹ ےک رسول ادلہ نگ نے فرمااجھاما مکی اق اء می نماز 
پڑھد پا وا ا سکیل اما مک فراعت کاٹ ے انْمَا جُعل الا مام لیزتم ب4“ يد یٹک بھی ےاوصر اھ یکین اس میں 
بیقاعدہمیا نکیاگیا ےک تر قکیل اما مکی فراعت بیکاٹی ہے اوراس یل سورت اورفا تق می تفر او سک کئی۔امام شاف اور 
امام کے تچچےت رام تکرنے والو ںکی سب ےتال اعتا دولیل ححضرتعبادو ین صاع تکی ددایت ہے( کتاب ت نگ باب 
۶٤٢)یعدمٹ‏ ت نل- ۱ 

امام اتد عافظذ اہ عم بدالراوٹشت دوس ےشن نے اس حد بی کومعلو لکہا ہے ا تحقرا تکاکہنا ےک ببعد مٹ 
تم ن‌طریتوں 0ؤ038‪90] 0+ ہے۔ رای نے وم ا وی ہن کی دوروایجو ںکوخلط مل اکر ے بت ریاروامت بنارگی 
سے جھاما مز خر نے دک کی سےاورائ عم دید شین نے ان کی ذمہدار حول پرڈلی سےاوراس دہ مکی رکیل فو ی ان 
تی امام ئن تین نے ا نکیا ہے۔ : 
احناف کے می کفکی جا تید یں ق ران وصد ىیث کے ببحد٢حا‏ ہکرام کا سیک اورمعمول بھی ےکی ون مھا کرام حد بی کا تا 
نہوم ہم سے زیاد نے وانے تھے نیعلا ری نے مھ القا ری میس مھا ہکرام کاما مکی اققر ای رت نکر ن ےکا ملک 
لف کیا ے جن میں حفرت ابوی راع کی بد بن مسعوڈءسعدربن ای وقاص زی جن خای تہ چا بدانقہ ب نکر 
اورھبداہ جن ع با شائل ہیں- ۱ 

06۹ 0ای کا ہن منضن عبالرزاق ومصنف این ای شیبراورا حاوی) 


۱۷۷۱۷۷۱۷۷ آطاء۱۵۹۱۴ص15130110۲۷5.‎ ٥ 5560٥ 


جا 7زی(جلداژل) 


۹ باب مَايقُوْلَ ِْذ 
دُخُولِه الْمَتْجذ 

۸: خَتَقَنا عَلیٔ بُي خُجرنا اِسْمِيْل بن 
ِنْرَامِیْمْ عَنْ لیب عَن عَبْدِاللهِ بن الْحَسَنِ عن ات 
فَاطِمَة نت الحَسَيْنِ عَنْ جَدَتَها فَاطِمَةً الکْری 
َال کا رَسُوْل اللِ صَلّى الل عَلَيْه وَمَلَم اِذا 
وع الْمَسُجد صَلّی لی مُحَمّدِوَمَلَموََالَ رَبَ 
اغْفْرْلِی ذُنٰييي وَاَْخْ لِیٗ اَبوَابَ رَخْمَيکَ وَإِذَا 
حَرَج صلی علی مُحَمدوَملمَوََل رَبَ ابزلیٰ 
وی وَاخ لی انَوَابَ فَضْلِکَ وَقالَ عَلی بنٔ 
حُجُر قال اِسْمعِیْلُ بُىْ انْرَامِیْم فَلقیْث َبْدالله بن 
الْحَسَنِ بمَگة فَسَاَلهُ مِنْ هذًا الْحَِبْيْ فَحَتقِیُ 
به قّال كَانَ اذا 2 قَال رَبَ اح لی اَبُوَاب 
سک وَِذًا عَرَج قال رَبَ الخ لی اَبُوَابَ 
فضْلک وفی الاب عَیْ ابی خُمَْدِ وَابى ايد 
ابی مُرَیْرَة قال اَبُْعِیٔلی خعَیِئك فَطِمَة 
عَدِیْثٌ حَسَن وَلَیْس ْتَافة بمتصلٍِ وَفَاطِمَةَةُ 
ہما مت تا عَاشْت 
َاطِمَةُ َغذ الَبيٌ صَلّی الشکَلیه وَمَلَم اَفْهُرَ 


۲۹ : علق لکن مور ناک انآ نس غَنّْ 


ُن ایی عَمْر ور سُلیم 
الؤْرَقيٌ عَنْ آبیٔ قَعَافَةَ قَالَ فَال رَسُوْلْ اللہ کل 
ِفَاتَآء اعدم المسْجد رکم رَکعٍَْ قبل ان 
یَجْد فان فی الاپ عنْ جابر وی أَُاَة ری 


غَامِرِابٰن عَبْدالل ب 


نت .٥اط‏ :000011 30110۳0اج ۰۱ ۷۷۱۷۷۱۷۷“ 


۲۳ 


شرلیف پڑت اوفرماۓ * رب اغْفِرَلى 


باب الصّلوۃِ 
۹ :ہاب ا بارے میں لہ جب 
ریش داٹل ہو کیا کے 
۸ حطر تک بد اوہہ ن تن اتی والدہفالمہ بن ت ضبن رے 
اور وہ اتی دادئی فا کر یا اف لکرتے ہی ںکہرسول ایل 
لک جب نپ می دائل ہوتے فو درد پڑت اوربیدعاہڑ سے 
”رّبَ اغْفْرٰلیٗ دُُوْبى وَاْخْ لی اواب فَضلِک“ 

تر جم اے ال میرک مخفرت فرما اور میرے لئے اپتی ہمت 
کے ووراز ےکھول دے )اور جب بر سے اہر نت نو لو ورور 
وروو 
اےاشھری' شش یف ماوریر ےل اپے نل کےورواے 
کھول رے)علی جن رن ےکہاکہاسائیل بن اہرائیم نے جھ 
س ےکہاکبیش نے میرم ی۲ سر ادج سن سے ملائقا کا 
اوراع سے ال عدیت کے بارے یلپ بچھا نو نہوں نے فرمایا 
جب پچ وا وذ تفر ےرت اْفَرلِیْ 
سم “وربا سجرے ہا رنکتے نف ماتے ”رب اغْفِرْلِیْ ۱ 
اس جاب می ااوحیدءابواسیداورالو ب رین ےکھی رواہت 
ہے۔امامال شک یت ناف مات می ںکرحدیت فاط رین ہاور 
ٹف ا کی سن نمی یئ نکیوک فال مت سان فا کز اکور 
انیل ال ل ےکخرت فاعلمہ بی کی وفات کے بعر 
صرف چند ماکز روریں- 

۲۰ اب اس بارے می کہ جب تم میس سےکوئی 

پچ رمیں دا ٹل موقرورکسےنازہڑاے 

۹ حفرت ابوقاددرشی اشرعنہ سے ردایت ‏ ےک رسول 
لی الدعلیہدیلم نے فرمایاجب تم یس سےکوئی مس میں 
واقل ہوٹوء ؛ نے سے لہ دو رکحت نماز پڑ ھے۔ اس باب 
یں حظرت جا بریشی ال عنہ ءا ہوامامہ ری ار عنہء ابو ہریرہ 
شی ار عنہ ہا وذ ر شی الطرعنہاورکحب بن ما تک بش ال 


۱۷۷۱۷۷۷۷ .1518610۲۷5ص۱۵٥١۱۰ءامآ‎ ٥ 52560٥: 


جا7 زی( جلراژل) 


مُرَیْرَة وَابى فَرَوَكَغبِ بن مالک قَال ابُوْعِیْسٰی 
َعَبِیك ای قتادة عَدِبك عَسَنْ صَجِئع وَقڈرُٰی 
هد الْخَیبٔث مُحمّذ يْ عَْلا رَعَيْررَحِيِعَنْ 
غامرِایْنِ عَبْدِاللہِ زیر نحْوَِوَايَةمَالِک بن ان 
وَرّوی سُھَيْلبُ ری ابی سا فا حر عَنْ 
تابِرِینِ عَبْدِالله بی الؤَْرِعَنْ عَمرَوبْنِ سُلیْم عَنْ 
ہے وش ِِ رو یك عَْر 


عَلٰی ھذا 07 اسْتحَبُوا ِهَا فَخَل 
07 ۶ 
لا ا يگُوْن لَه غُذر قال عَلیٗ بن المَديْيَ عَبِیْك 
سُهَيلِ بن بیٔ ضالج عَطَأَمری ہلک اِسُحف بنْ 
ْرَاهیم عَنْ عَلي بن الّمَيِِْي. 
خلاصة الایو اپ 


۲۲۵ 


بُوَابْ الصُلوةِ 
عضر ےبھی روایت سے ایا م ایی ت نرک فرماتے ہیں 
۵۹سپبىتھ٭َٗ'َ" 


: راویوں نے اس عدی ٹکیج روای تکیا ہے ۔ کیل مین 


ال صارن نے اس حد بی ٹکو عام رب نکبدالل ے روای گیا 


‫ ہے اور و وروی نسمیم 7 جابر بی نک راد ری اع اور وہ 


خی اکر سی اوقعلی ہویم سے دوایی تک تے ٹل ۔ بعد عٹ 
خی روط ے اور صدبیت ا وا دہ شی دع نہکی ہے۔ امام 
تز ٹر کی ہیں مارےاصحا بکاا عد یٹ گل ےک 
جآ وئی مسر میں داشل ہوتو بٹھے سے پیل دورکحت نماز پڑھ 
نے بب اس کے لے “تخب سے بشرطیلہ ا ےکوکی عذ رنہ ہنی 
بن مھ بی کہ اک بل بن الوصا کی حدیث غلط ہےامام * 
ت ری کیتے ہی ںکہ یھ اہ لک خ راسحاق ین ابرائیم نےملی 
جن می کے ھا نے سے دی ہے۔ 


(ا) سد یں دایاں پانوں رککے کے ساتھ دحا ڑھنامسنون سمل نیم دی 


۱ اہ ےک بردت اتارک دای انی مخخرتاورا کیرحت پل دھاکرے ہیں می سیگ ۃ سج 
پڑھنا لوک پیل جا کرٹ جاتے ہیں ہیاس پڑت ہیں بل درست نیس ہے۔ 


ا ۴۳:باب مَاجَاءَ آنَّ اُلارُض کُلَه 
مَسْجة ال الْمقيِرَةَ وَالْعَمَامَ 
۰عقف ای ابی عمَرَوَائزعَمارِالْحُسَیْنْ بن 
ریب ثالا نَاعبْدالعرِیْز بںْ مُحَمُدِعَنْ عَمْرِوینِ 
ہے وت و 
سُل اللہ کل الارض كُلهَ مَسجد ال المقبَرَۃ 
ولْعَنمً فی الاب عَن عَلي وَعَبدالله يْغَمْرٍو 
ابی مُرَيْرَة ةَوَجابر وَابنِ -- وَخْلَیْقَة وَآئ 
َآبسیْ أمَامَةً وَآبیْ ذَرقَالوا إَِ ابی 01“-ء27ء)0 
ُعِلث لِیٗالارّضٔ کُُها مَسْجذا وَطهُوْرَا قَال او 


×ہ+ و امُکكمَلِ وِوَاَنِ وِسْهُمْ مَنْ ذَكرَه عَن اي سَعِيْدِ 


:۲٣۱‏ باب مقرے اور 

عمام کےعلادہ وریز مین سر ہے 
۲ حطرت الوسعید خمدزی ری اللہ عنہ ے ردامت ے 
کہرسول اوڈ کی او علیہ َملم نے فرمایاسا ری ز شلن مد ہے 
سوا قبرستان اورحمام کے۔اس باب می نر تلی شی 


ال عنہع در ایلرینگھریشی الشعتہ :ابد ہریرہ ری اشعنہہ جار 


شی اش عنہ این عباس شی اش رعنہ حذ یف شی امشرعنہءالس 
نشی ایعن الوامام شی اش دعتراوراہوذ ررشی لعف ےکجگی . 
ردابیت ہے پر سب فرماتے ہی ںکہم یکر صلی اول علیہ یلم 
نے فرمایامیرے لے قام درو جن اود پاکجزہ ناد 
گی امام ایی تر نرک فرماتے میں الوسعی رکی عدیٹ۔ 
عمہدال زی بن ‌جھھ سے دعظ لق ےم روئی ہے ٹین نے اس 


سیت ہے و ور رو سس 


وَمِنهُمْ مَنْ لم یکر وَهلَحَیِی فْه اِضطِرَابَ 
رٰی سُفْيَان الَوْرِیّعَنْ عَمرِ وبن يَحیٰی عَنْ ینہ 
تن الیْسيْ صلی اللٴحَلَيْه وَسَلَم مُرْمَلاَرَوَاۂُ 
حَمَاذینْ سَلَمَةعَنْ عَمْرِوبْنِ یَخیی عَنْ اَبیْه عَنْ آبیٔ 
سد عن اللَِيَ علّ ورَوَاۂ مُحَمَدبُنْاِسْحق عَنْ 
غَشْرِوین يَحیٰی َْاَیّه قال وَكان عَامة رِوَایله عَنْ 
بی سید عَن اللِيْ صلی الغَلیْه مم وَلم 
ره عَیْابیٗ سَعِیدِ َكانَ رَِبَهًالُورِی عَنْ 
سر بن یَخیلی عَیْ یه عن اي صلی الله 
وَسَلَم بے وَاَصَخ. 
۲ :باب مَاجَاءَ فی فضل بَُْان الْمَسُجدَ 
١‏ خَتَفَسا بن انا او رن الَعَفِی ناڈ 
الْحَمیْدِ ْنْجغْقر عَنْایٰه عنمَححمُود بن لََْ لَيٍْغنْ 
ُفْمَان بی عَقَانَ قال سَممث رَسُوْلَ الله صلی اللہ 
علیہ وَسَلمَقولَّ من بَٰي ِله َسجةانی الله له بنلۂ 
فی الْجِنَةَوَفی الاب عَنْابِیٔ َكرِوَغُمَر وَعَلي ر 
ران و ان و 
وَابی مُريْرَة 7 الله 7 7ھ 
عَیِیث عُنْمَان عَیِیك حَسَنْمَحِیٔخٌ وَقَدُ زُوِیَ عَن 
اي صلی ال َلیه وَسلمْقَال مَنْ بی لِلّه مَسُجِذا 
ضَفِیْرا کان اَوكبِيْرَابَّی اللَهُله َیّْافی الجَنَّق 
بے : عَََا ہڈلک فَْةْنْ سَعِيّدِ نوخ بن قیْ 
عَیْ عَبْدِالرحمٰیٍ مَولی قَیْس عَْزَاِالَمیْرِی عَنْ 
اس تيٰ ال صلی العَلیهہ وَمَلَمَ بھڈا وَمَحمُوْۂ 

ُنْ الربیٔع قڈ ری ابی صَلّى الُعَلیْه وَمَلَمَوَمُمَا 
غُلامَانِ صَفِيْرَان مَدَیيّان. 

۳٣‏ باب مَاجَاء فی كراهِیَة اَنْ 


:0اط ؛۷ا٥١٥‏ 10۷۲۷ 3۲۸اد'۷۲۷۷۲۰ہ 


۲٦٢ 


َيوَابُ الصّلوةِ 
یس ابوسیدکا ذک کیا اورجنف نکیل اوران حد بی شس 
اشطراب ہے ۔سفیالن نو رکی نےعمروبین کی دہ اچ والددہ 
اوسعید سے اور دہ ن یکر رسکی ال علیہ یلم سے روا تےکر تے " 
1 ہیں یبن اسحاق اےمردبن سی سے اوروہ نے والدے 
روایی کر تے ہیں ججہ ا نکی اکر روایات الوسعید خدری 
ری انل تھا ی معنہ کے واسعلے سے ممروکی ہیں لیکن انہوں نے 
ابوسعیدخدری یی اللتاٹی عحنہکا ذکرنجی کیا گو یا ہسفیان 
ورگ کی ردایت اواسطچھمرد جن کن ان کے وال ے اوران 
کی نی صلی الل علیہ ویلم سے مروکی حد یٹ زیادہ ثابت اور 
اھے۔ - 
س01 

۱+ : تعحخرت عمان ہن عفان شی الشرعہ نے روامت ے 
اتہوں نے فرما ناک یس نے رسول الڈصلی ال علیہ مرکو 
فرات ہوۓ ناک بیس ال کے لے مسر بنا ےگا ال 
تعالی جنت میں اس کے لئے اس یکینش لگھ بنا ےگا اس 
باب می حظرت ابوگر بر بی بداو بن عمرہ اس ماین 
عپاس ء جا ئکشہ۱ ام جیب ابو رعھرو بح حییہ ‏ واخلہ جن تح ءال 
7 اود چابر بی عبرائڈ نشی ام ےکی ردایات مروگی 
ہیں ۔امام ا شف یتر اف رما یں حد یت عنالن شی اق رعنہ 
صن ہے او یکر ال علی لم سے بی مردی ہے 
شس نے الد کے لئ وی با دی سد بنائی اتا لی اس کے 
لئے نت می کھرینا تےگا۔ 

۳۰۴۲ بھم سےددای تک ببعد یش تنیہ جن سعدرنے انہوں نے 
وص می ایی دوالٌ 
ےاوروہ می نا ہے کرۓ یں جھوو جن ابیر نے رسول 
لگ لاقا تک اون را آ بل تار 
کیا ہے بی ین کے ددچھونے بج تے۔ 


:۳۳٣۳‏ با بکیر کے 


:5560 و٥‏ اما ٥٥٥‏ وط۱ 100٢۷۵‏ 151300ء ۱۷۱۷۷۷۷ 


با7زی(جلدلال) 


:٣‏ حخَتَتَا فََُُِنَا عَبْدالْوَارِثِ بی مَعِّْدِ 


مُحَمَدِبْی مُعَادَةَ عَنْ بی الج ک0 
لع رَسُولْ الله صَلی اللَمَليْه وَسَلم ارات اور 
وَالْمَتخْدِیْنْ عَلَيْهَ الْمَمَاجد وَالسشُرُج قَال بت 
اب ع ا مر زعاِةفال لی عو 
بر ببابٌ ماجَاءَ فی النوّم فی المَسُجدِ 
۳۴۳ عحَذَتَا مَحْمُوْذ يْنْ عَيْلانَ ا عَبذالرَزَاقی نامَعْمَر 
خن الژّخِْقِ عن الم خرن ان غمرقال كَا ام لی 
عَهُدِ رَسُوْلِ اللہ صَلی اللٴَعَلَیْهِ وَسَلم فی الْمَسْجد 
وَنحْنْ شاب قَال َبُوْعیُسلی حَدِیث ابی عُمَرَعَدِیْث 
عَسَی صَجِیٔخ وَقَد رَحَصَ قَوْمبنْ آفل الطلمفی 
السُوُم فی الْمَسُجدِ قَال ايْنْ عَباس لَابَخذۂ بی 
وَمِیلاوفَبَ قَوْمَِْ ال الم إلی قوِْ اب عَبَاِ. 
۵ باب مَاجَاءَ فِیٴْ کَرَامِیّة يَة ابع وَالشرِاءِ 
وَ اِلْشَادِالضَالة وا لقْعرفی الْمسْجدِ 
۰۵۰ : دا َْيَةن الَيْثَ عَن ابن عَجُلانَ عَنْ 
تمُرو بن مَُیْبٍ عَنْ اہ عنل مہ عَنْرَسُوْلِ الله 
صَلَی الل‌عَلیْه وَسَلم آنَه تھی عَنْ تََاشْدِ الشْعارفی 
المَسْجد وَعَيِ الْع وَالیِرآء فی وآ علق لاس 
فیْه يَومَ المْمْعَةَقِبْل الصّلوۃ رَفی لباب غَنْْ و 
وََابر وآنس قال اِیسلی عَبیك عَبیاللہ بی 
مر وئن الْقاص حَدِیٔث عَسَنْ وَعَمْر ون مُعَیٍْ 
ئن مُحمد ان الله بن مر وئن الا قَالّ 
مُُحَمَذدُ 329 سی ریت اَخْمَد واسُحق وَذکر 
عَْرَهمَا يہ ون بحَدِیٔثْ عَمْر وین قُعَیْبٍ قَالَ 


1۸۷۷۶۱۷۷۰۱ ٥ا50110۲۷8ط٥٥ا٤٭‎ طاہ٥و5800۴7‎ 


٢اے‎ 


َبْوَابٌ الصّلوةِ 


پا مھ ہنا نارود 
۳۰۰۳٣‏ حضرت ابی عباس ے روایت ےکہ رسول اللد 


۱ یلگ نے لن کی قرو ںکی زیار کر نے وا ی ۶ورؤںء 


قبروں پرمسجد میں منانے والوں اور را جلائے والوں ہے۔ . 
اس ہاب شل صخرت او ہر٢٤‏ اور نضرت شی 
روایت سے ۔ اعام الیک تنک فرماتے ہیں صدیث ایی 
ور ننے۔ 

۰:۴ اب سج شملونا 
۰۶۴ حضرت ای نعمرضشی الل تھا ے رواہت ےکم 
رسول الڈص٥لی‏ اللہ علیہ لم کے ز مانے میں مسود می سوچایا 
کرت تاور ہم جوان تھے ۔امام انی تر خرف رات ہیں 
حد یت ائ نگمرریشی الما نت سے نیس ول یعھم نے سر 
یں ون ےک اجازت دی اب عا ماف رماتے ہی ںک یسرک 
سونے او رقیولک رن ےکی تہ بنا و ای لعل مکا رت این 
عیاش یی اڈنا کقول پل ے۔ 
۳۵ باب سی خرید روش تشد چڑوں 

و بجاو رشع بڑھناھرووے 
۳۵: عمرو ین شعیب اچۓ والد اور دہ ان کے واوا ےن 
کرت ہی ںکہرسول الیل ال علیہ یلم نےش عکیامسوبرس 
شر پڑ نین ہخر بد وفروضتکرنے اور جحعہ کے دن نماز جم 
سے پیعلقہ نار ٹٹھنے سے ۔اس باب میں بر ید شی الد 
عنہء جابررشی الد عنہ اور الس رشھی اللزعنہ تھی روایجی 
ہے۔امام اریت نف ماتے ہی ںعمدال نع روین عائن ‏ 
کو رک رپ او ایرد کیپ کون 
شجیب من گج بن عبرااش ہم نعمرد جن عائش رش ائندعضہ ہیں- 
امامیحھ ین اتیل بفارکف مات ہیں میس نے امراوراحاق 
وا عد یت سے استد لا لک تے ہو ئے ستا اورشجیب من 


۱۷۷۱۷۷۱۷۷ اآطاء۵۹۰۱۴۰ں15130110۲۷5.‎ ٥ 52560٥ 


جا نزل(جرل) 


مُحَمّد وَقَذ سَمع شُعَيْبْ بْ مُحَمَدِ عَْ عَبِاللن 
غَمْر وقال او عیٔسلی وَمَیْ تَكلَم فِيیْ حَدِیْثِ عَمٰرِ 
ون قُعْب الما صَکَفه لن بُحَث عَنْ صَجیقة 
جِدّہ ه كأَنهُمْ رَاوْاَنَهُ َْ َسَع هذہ اُلاحاییٰك 
مِیْ جَدٌہ قَالَ عَلیْ بن عبداللہ وَذَُكَِعَنْيََى بن 
سَعِیّْد ال ال حَدِیث عَمْرِو بی شُعَیْبٍ عِنْدَنَا اه 
وَفَ کرة قَوْم مِنْ آغل الم الب وَاليْرَآءَ فی 
الْمَسُجد وَب يَقوْلْ اَحْمَد وَاسُخی وَقَد رُوِیَ عَنْ 

َخض افل العلم من اَی رُحْصَفی الب 

اليَرء فی الْمَسُجد وَقَڈ رُِیَ عَ الَِيَ عَلّى 
الله عَليهِ وَسَلَم فیٗ عَیْرِ عَیِیٔب رُحْصَافِیْ 
ِنْشَادِاليَعرِفی الْمَسُجد۔ 


خلاصة الاہو اپ 


۲)۸ 


باب الصّلوةِ 
کو بداولہ من حر سے سا ہے ۔امام ایکسی تریر کت * 
ی کہ نے عمردبن شع بک ال عدیت می لظا مکیااور 
ا لکوحیف قراردیا ہے ا لکی دصرف بہ ہ ےکسعحرد بین 
شعیب اپے دادا کےعحیفہ سے ددای تک تے می ںگو یا کان 
لڑگوں کے نز د پیک جھروبنع شیب ے پاعادیث نسۓ دارا 
نے کین مین 9ص 0 


کتچے ہی ںکرھروین شی بی عدیث مار ےرک مین 


ہے امک ایک جماعت نے مسچ میں خر ید وڈروش تکوکروہ 
ان .امام امرادر ا بھی اسی کے تال ہیں ۔ ضس 
ضلی جانا لک اجازت دپنے ہیں اورخود می مکل ے مردی 
ئا اعادیث سے مسج یس (اجیھ ) شع سی ےکی اجازت 


ثابت دے۔ 


امادمث یضاق بی ےکینوروں کت پر تز فرغ(رونا )اور 


خافٹرو تک کر ےئن وا بے پ داوف ہے ود سی کی فرف یوک مور 
رود ے اور مجن رق ریرکھٹڑرے ہوک رخما زی یکا ہے۔(ا) قتبروں پر راغ جلاا نا جائتز ہے )٣(‏ مس ری سون جم ورفتہاء کے 
تن سج( )سا جم شا راورا سا مکی خاطراشارپڑھن تا ہیں بصورت دمگرکرووہے (م )کشر 
اٹ اما نکر ا دشریوڈر جخت سا جدی شک ودنا چا کڑہے۔ نیکم نے تنا رائگیکانکہارفر مایا ے۔ 


٦‏ باب مَاجَاء فی الُمَسُجدِ 
الّذِیْ ایس عَلی افو 


۰۷ عَفةَ فَِيََحَایمبنْ اِسْمعيْل عَنْ اَیْسِ ابن 
بی يَحْیٰی عَنْ بی عَنْ ابی سَعِیْدِن الْخْذْرِیَفالَ 
اٹتری رَجُل مِْ بی خُدرَة و رَجُلمَبی عمر وئن 
وف فی الْمنُجدِ ال اس َلی الَوری َال 
الْْذرِیٔ مو مشجة رَسُولٍ اللہ صَلّى اللہ 

وَمَلم وَقَال أاحَر هو مَسجذ اي رو الله 
صلی ال علیہ وَسَلم فی دک کال مُوَمذ َِی 
مَسْجدۂ وَفیْ فک غَیْر کَِرْالَ لی ھا 


۱۷۷۷۷۷۷,1513010 ٣۲۷1۷۵٥١ ۱٠.امآ‎ ٥560+ 


٦۔‏ باب وہ سر 
کی نیا کی رر یکئی ہو 


۹۷: رت اوخ رخ ری سے ددایت ‏ ےک با غدرہاور 


روک نعوف کے دوآدمیو ںکا اسل نھد کے پارے میں 
'اختلاف ہوک یا سک بنا وق بی بررگی/ تی ہے۔خدد ان ےکہا 


دہ ول ال مکی سجد ہے اوردوسرے نےکبادد سج راہ ۱ 
لی ہے پھر دہ دونوں تضور یل کی خحدمت مل حاضرہوۓ 
آپ نےفرایادوئی ے( ینا سجدندی جپ ) اوراس مس 
هب تک بھلابیاں ہیں۔ امام ایڈشکی تر فرماتے ہیں نے 
حعدیٹ کن جا ہے ۔ امام ت فلا فباتے ہیں ابوکر لی بن 


۱۷۷۷۷۷ .15138110۲۷8ص۱۵٥١۱۰.اطآ‎ ٥ 2560٥ 


جا زی( جدازل) 


نی الم ققال لم کن یہ بَا وَآمُو 
ََیْس بْنْ ابی يَخیی البّتُ مِنَة. 

۲٢٢‏ : بَابُ مَاجَاءَ فی الصّلوۃ فی مَسَجِدِقَبَاءَ 
۲ :دا مُحمذيْْالاو أبْكرَیبٍ وَسُفَانُ بنْ 
َََ و ہو 
تَارِیَ کان ۶ مِنْ اضْخاب ب ین لی لع 
وَمَلم قَال الصُلوة فی مسُجد فُباء كُمْرَة فی 
لباب عَنْ مَُلِ بی عُتَيفٍ قَال اَْوْعِیْسلی عَدبِک 


أُسَيْد حَدِیٔث حَسَنْ غَرِيْبَ وَلا نرک لمَیْد بن 


ہے یں سسشو 
حَِدِیٔثْ اي أَسْامَة عَن عَبّدِ الحَمِیٔدِ بن جَغْفْرٍ 
َآبْوالَ بْردِ اسْمَة زيَاڈ مَدَبِْی. 


۸ باب مَاجَاءَ فی ای ال لُمَسَاجِدِاؤ 00 


۰۰۸ : حَدَنَ النصَارِیٔ نا معن نا نیک ح وَتتا 
َُیَة عنْ الک عَْ زی بن رََاج وَغبیدِالله بای 
عَبُدِاللهِ القَرَعَیْ ابی عَبالله لاَرَعَیْ اي هرَیرَة 
أَؤّ رَسُوْل الله صَلى الل علیہ وَسلَم ال صَلووِفِیٔ 
مَسٌْجدِیٔ ھذا عَيْرْیِن اَل صَلوة فِيْمَا سِوَاهُ ال 
المسجة الْعرَام ال ابو -- عِیٔسلی وَلَم يَذكْر فَْيَةفیْ 
َیِیه عَنْ عُببالله نَا هز ین زتاج کن 

بی اللہ ال غَرقَال هذَا حَیِیثٌ عَسَنْ صحیٔحخ 
َاَْوكَبْدِالله الَأَعَرَاسْه سَلْمَان وَقَڈ رُوٍیَ عَن اَبىیْ 
رر مْغَیْر ون اي صَلى ال علیہ وَسلم 
فی الاب عَنْ عَليٍ وَمَْمُوَنَ وی سد وَجمرانِ 


رو یں اک و کرو کی و وپ وب کی کاو 
موی فو الله ین ابر وابن عغمر وابی ذر۔ 


۲٢۴۹٣ 


َبوَابُ الصُلوۃِ 
عبدا راقو لف لکرتے ہی ںکمانہوں ن ےکہائیش نے مین 
سید ےھ بن الیم ھی کے بارے میس پو چھ تو انہوں' 
ن ےکہاان می لکوئی تر ج نیس اوران کے بھائی ایس من ال 
ان سےاشیت ہیں- 
ے٣‏ باب سچیرفباء می ل نماز پڑھنا 

ے۷2٭۳: ابوابردمولی بی علیہ ککتے ہی کہ اتہوں نے 
اید بش ہیر ازصا رک نشی الشعنہ سے سنا کہ رعول صلی “ 


۱ ا اشعلی لم نے فر مایا مد قباء میں نماز پڑ ہنا اس طرح 


ہے یی ےکی نے عمرہ اداکیا۔اس باب می لکبل بن لیف 
فی شی اللہ عنہ سے گی رداایت ہے۔ امام ایی تر بر 
کے ہیں عد یت سید ریی الل عننن غریب سے اور 
میں عکمنہی ںکہ سید بن نمی کی اس کے علا و بی کوتی 
عدپ ٹک ہو ۔اور ہم اس عحدی ٹکو ضرف الواسامز 
ہوا یل عبدا مر ین جچتف مکی ردایت سے جات ہیں اور 
اإوالا مدکانام زیادھ کی ١ے۔‏ ۱ 
۲۳۶۸ پاب کو یمسر پل ے 

۸ حخرت الو ہربیہ لی الد عنردواییت کرت ٠ؤ‏ ںکہ 
رسول ارڈ ےپ نے فر مایا ری اس مسود یس ایگ نماز بڑھنا 
می او رس م نماز پڑ نے سے ایک جار در ہے بہجرے 
مواۓ مود قرام کے ( ]شی بیت الد کے )۔ امام انی 
تر اف مات می ںقتییہ نے انی حد بیث می بد ائلدکی ہججاۓے 
زی جن ریا کا زکرکیا سے اور دہ ا کال افر سے روامت 
خخ کرتے ہیں۔امام 7مف مات ہیں بعد یٹ ضس نے 
اور الوکپرایڈر اخ رکا ام سلمان ہے بعد یٹ یکریم سے 
حخرت ال پ یرہ ریی املد عنہ کے واسیلہ سے اتادارے 
ھردگی ہے اور اس باب ٹیس حضر تل میمو ڑا بوسعیر ری 
الف عنہ جی رین تلع بدا ین ز ہی ای نعمررشی الما اور 
ابوڈ ررشی ا دعن ےکی روایات مروئی ہیں 


(۴ 0 ۰اط ٠اہ٥اص٢١0۲[٥٥‏ 


۱۷۷۷۷۷ .15130110۲۷5ں۵٥۰۱۰۰ءاطآا‎ ٥۳ 52560٥ 


جا ح7 زگ(ججلراڈل) 


۹. خَقَتَنا ابنْ ابی عَمَرنا سُفَانُ بْنْ غُیَينَعَنْ 
عبْدالْمَلِکِ بن غمَیْر عَنْ قَرعَةَ عَنْ ابی سَعِيْدِ 
الْحْذرِی قال قَالَ رَسُوُل اللہ صَلّی اللُعَليه وَمَلم 
لاتْمَذ الرِحَال الا إِلٰی تل مَسَاجذ مَسُجد الْحَرام 
وَمَسْجدِیٔ هذا وَمَسُجد القُصی قال ھٰذا یك 
۹ اب مَاجَاءَ فی المَقي اِلّی الْمَسُجد 
۰: حَدتا مُحَمَذد بن َبدِالْمَلک اہن آبی 
الُوَارِب تَا يد بْنْ زع َامَمْمَر عيِ الژّهرِيَ عَنْ 
بی سَلمَةً عَنْ بی هُریْرّةَقَالَ َال رَمُوُلُ اللهِصَلّى 
اللَعَلَيِْ وَمَلَمِفَ مب الصَلرهكَ تَاتُوْمَا ؤَاتُمْ 
تََْوْنَ وَلکنِ اُنُوقَا وَأََمْ کنْنُوْنْ وَعَليْکُم 
الصْكِيتَةُ ُمَا اَفْرَكَْمْ َصلزاوَمَا فاكُم موا فی 
الاب عَنْ اَی قَتَادَةً وَأَٰيَ بن کغب وَابی مَِیْدِ 
وَريْْبْي تَابت وَجَابرٍ انس قال ابو عِيْسَی اخْتَلَفَ 
ال الْْلم فی السَشْي إِلی الْمَسُجد فَينهُممَیْ ری 
لاسرا اِذَا خاق وت تَکُبیْرَة ألاوُلی تی ذکر 
بَعْحِهم اه گا بُ>رولإِی الضلوۃوَيِهممنْ 
گر لإسْر غ وَاحَمَارَ ان يَمْشِی عَلی نود َرَفارِ 
َبم یَفُولْ اَم وَِسُح ا خاف قَت اکر 
وی فَلاَیاسَ ا مُسْرِع فی الْمَشُٰي. 

۱+ خَقَتتا الْحَسَیْ بُیْ عَلي الْعَلَالٌ ات 
بلاق َامْمَرٌ عَي الزّخرِقَ عَنْ سَِیدِ ان 
بِحَیِیٔثِ ابی سَلَمَةَعَن ابی هُرَیْرَ بمَعَْا ٥ُهَكَذَاقال‏ 
عَيذالرزَاقی عَنْ سَهیٔد ابی المُسَیّبٍ عَنْ ابی مُریرَة 
َهْذَااصَخٌ مِنْ حَدِيثِ يَرِيْد ان ن رر 

۰۲٣‏ حَدَتتا ان اپ غُمَر اسْفِیَان عَنِ الؤّھْرِیَ 


٢۲۳۰+ 


َوَابُ الصُلوةِ 

۹: رت ابوسعید خدرکی ری شعن سے روایت ے 
کہ رسول ؛شص٠ی‏ اشعلی لم نے فر مایا جن میروں کے 
ابا رضو ےا کتبا سک سا 
نکیا جاۓ مج د7 ام( بیت اید ) میرک مسچد( مجر وی]) 
ادرسمد انی امام تی رح اللفرماتے میں بعد ے 
نیہ ے۔ 

۹: باب سج دی طرف چان 

۳٣٣‏ حعخرت الہ را سےردایت ہ ےک اصسول ال مکل نے 
فرمایاجب جماع تکھڑی ہوجاۓ 2ل( مدکی طرف ) دوڑتے 
ہوئے نآ بمہ(درمیانی ال جلتے ہوۓ ) سکون کے مات 
7۔ یل (جماعت میں ) جونل جائۓ پڑ لو جورہ جاۓ اے 
پوراکرد۔ااس جاب شس الوقادہ۷الی ب نکعب ؛الوسحی ہز ید ین 
خابت جابر اوس 7 ام ےکی رعایت ے۔ امام 
ایی ترک فرماتے ہیں مس کی طرف جانے میں علا ہکا ٠‏ 
اخاف سے رھ ہی سک ہاگ رگبیراوی کے لوت 
ہوجان ےکا خوف ہونو جلی کت رض سے دوک رآ نا بھی 
مقول سے تح مضرات کےنزد یک تی چلڑا اگھروو ان 2 
نزدی گآ ہت اود وقار کے ساتھ جانا کت ہے باج اور اسحا یکا 
قول ہے ا نکاجھی سپ یکنا ےک اس منلے می حضرت ابد ہریڈ 
کیا عدیث پٹ کیا جاے۔ اش کت ہی ںک کی راولی سے 
لوت ہوجا ےکا خوف ہو جج ےم سکوکی مع ہیں۔ 
۱: تن بن لی غخلال بدا رزائی سے وو س_ئر ے وہ 
زرگی سے ووسعید جن میتب سے وو نطظرت ابد ہہ ریڈڑے 
اوروہ می مکل سے ایوس کی حدیٹ کے برع عد یث 
نف کرتے ہیں ای طرح عبدال رذ اقی سعید بن سیتب ے 
اور دہ الو یرہ سے روا تک تے ہیں اور یہ یز بکن زرل 
گیا حدیے سےا ے۔ 


رز ا نخان سے دوز ہرک سے دسعیرینمیتب ان سے 


۱۷۷۱۷۷۷۷ .15180110۲۷5ص۵٥١۱۰ءاطآ‎ ٥ 52560٥ 


ج جائ ح2 نی( جلدا ژڈل 4 


عَنْ سَعِیْد بي المُسَيبٍ عَنْ ابی هرَْرَة عَنِ الْبيَ 
صَلّی اللہ عَلَيْه رَسَلم نَخْوَه 

۲۲۰ :بَابُ مَاجَاءَ فی الهُودِ فی الْمسُْجدِ 

انار الصّلوۃ مِنالَفَضلٍ 

۳ عَدَتا مُحْمُوٰذ بْنْ غَيْانَ نا عَبْالرزانی 
َامَعْمرٌ عَنْ ھَمّام بی مه عَنْ ابی مُريْرَةَقَالقال 
رَسُول الله صلی اللعَلَيْه وَسَلَم لأَیَرَاَ اَحَدكُمْ فی 
صَلوۃ ام بطِرْمَا وَاتَرَاَ المَلاِكَهُتُصَلِیْ عَلی 
اَحَدِکُم ما ام فی الْمْجدِ الم غُْرله اللْهُم 
ارَحَمْةُ الم بث فََالَ رَجُلْ مِنْ ضر مَوّتٌ 
وَمَا الحَدَثٰ ا بَاْرَیْرَةَ فَقَال فُسَاء آؤْضْرَاطٌ وفی 


الاب عَنْ عَليٌ وآ سَِيِّ ونس وَغبدالله ہي 


مَسْعُوْدٍ وَمَھُلِ بُي سَعُدٍ قَال اَبُوْعِیْسلی عَیِیثٰ ابی 
۱: 080,770 
عَلّی الہ لے 

فسف ےت 
خَرٌبِ نی ِکرِمَة َْ ابی با قَالَ کان رَسُوْلَ 
الله صلی اشْعَليْہِ وَسَلميْصَلِیْ لی الْحمْرَِوّفی 

لباب عَیْ ام عََِْة وَائنِ عُمروَأمسُلیْم وَعَابفَةز 
مَيْمُونَةوَامَ تُلقُم ب بنّتِ ابی سَلَمَةبُي عَبْدِاَاسَد وَلَمْ 
تَسمَع من الَييَ صَلّی الله وَسَلمَ َال اْزَیِسلی 
خَدِیٔث ابٔن عَبًاسٍ حَدِیٔث عَسَنْ صَحیٔخ وَبہ يَقُولَ 
۰ بَغض اَهْلٍ الم وَقال اَحْمَد وَاِسُحیْ قذ تَََ عَي 
لی صَلی علیہ لم الشَلرًء عَلَی الْحمْرَةَقَال 


٠۲۱ 


َوَابْ الضلوۃٴ 
دوابو ہریڈ سے اوروہ می پگ سے ای کے نل روایت نے 
کہیں۔ ۱ 
۴ با بنماز کے انار ٹیل سچرمیلں 
2- 


٣۳‏ منرت ابد ہررۂ سے رواایت ے نہ رسول ال پگ 


نے فیا یس ےکوگ شش ج بک کی نما زا تظارکرناے 


گو اک دو ال دق کک نماز ی میں (مشقول ) ہے اوراس 
کے لے فرشتے بمیض داۓ دعمت مات ہیں ج بتک ود سر 
یس ٹیٹھار ہے اود جب کک اسے صرت مد ہ۔ل( و سککتے ہیں ) 
"َلْهَمٌ فْرله ...کل( اے الا کی مفقر تفر مااے الد 
اس پر رق فرما) یں حرضوت کے ای ک7 دی نے عم نکیا اے 
الہ ]اعد کیا ےآ پ نے مایا ہو اکا ارح ہوناخواوآواز 
سے ہو ارآ واز سے۔ اس باب یتگل ابوسعید :اس 
؛جپدالد ین" سعوداو رہل بن سر ےکی ردایت ہے_ 
ا۲۳: باب چٹائیرنمازیڑ سے 
کے بارے میں 

۴۳ حفرت ابن عپاس ری الل ما سے ددایت ےک 
ول الص٥کی‏ العلی لم از پڑ ھت تھ چڈائی بر ۔ائ باب 
یس ام یب یی ینہ ءای نگم ررشی اہم ا مم شی الہ 
نا ع ئکشریشی اللرعتبا:میمونہ شی ارڈ رعنہاءا موم ری ایڈر 


عنہا بنت اوس شی الڈرعنہ ی نکبدالا سد ےگھی روابیت ہے 


اور یقت ااوسلمہ تھی ال تما کا بی مین سےسا ہیں ۔امام 
اأ سیت رقف مات ہیں حدبیث ابن عیائ نپ سے اور 
بی تول ےکچ دو یع کا ۔امام امراور ای کے ہ ںی٠‏ 
کریم ملک کا چٹائی برنماز پڑھنا ایت سے ۔اام ااشعلی 


چہےے تھے عیے ‏ ہے جج ات تس کو فک کے ہی 
لے تمرہ: اس پٹائ کے ہیں جن سکا ان مجورکاہواو تھی راس چنا یکوسکتے ہیں ن سکا جا اور بانادوو ںمجور کے ہو ںچیسععقرات کےنۃ درک ٹھرہمچھوئی چڑائی 


۰ء دو ماوامطگەرسٰل‌چنا لعل وت باط: ہراس چک کے ہیں جو نب بھائی جائے۔ 


(سرم) 


8۷ ٥اط‏ وی راڈ ا5ز ۳ 


جائح نی( 


ابْوْعِیْس 0 

۲۳: بَاب مَاجَاءَ فی الصّلوۃ عَلَی العَصِیْرٍ 
۵۰ء: عَدَتَا رن عَليٍناعِیَْی بن ونس من 
بی نہ مے ہہ 
النبیٔ صَلّى اللٴءَ َلَيهوََلَمَلٰی َصیر وَفی الاب 
انس وَالْمغیْرَة بن شب قَال ابوْعِيْسی وَحَیِیثُ 
بی َودٍ عَدِكعَسَيْوَالعملَ لی هذَا عِد اکر 
لالم ال ا قَومّا مِنْ مل الم اخْتَارُوا الصّلوٰةً 
غَلی اض اسْیَخُبابا . 
۴۲۰۴۴۰۴ باب مَاجَاءَ فی الصٌلوۃ عَلی الْسُطِ 
:٣۱٣۰‏ سے کا میا وہ 
الع قال سَمِعْتُ انس ابُن مَالکک قُولَ کان 
رَسْزْل الله صَلى العَلَيّهوَسلميعَلِعَا عم گان 


بقل لع لِیٰ ویر يَا ابا غمَیْر مَا لعل الََيْرّقَل 


وَنُضُِع بِسَاط لا فَصَلّی عَلَيْه وَفی لباب عَنِ ان 
غَبّاس قال اَبُوُعِيْسی حَدِیٔث نس حَدِیْثٌ حَسَنْ 
ہو شر تو سے سے 
. ,9۰ +7 ۰ رر ہج 
َخْمَة وَاِسُحقٌ وَاسْمْ ابی اللَاج ريد بن خُمَیْهٍ ‏ 
۳ :باب مَاجَاءَ فی الصّلوۃ فی الْحِیْظان 
ے۳۱: فا مَحْمُوْڈ بی غَیْلیَ آتا ابو دَاوٰۃ تَٗ 
الحسَنْ بُنْ ابی جَمْقرِعَنْ اہی الزَّيْرعَی أبی الّمْلٍ 
عَی مُعَاذِ بن جَبَلٍ ان ابی صلی اللٴعَلیْهِ وَسَلَمْ کان 
يَسْمَجبُ الصُلوة فی الْحیْطَان قَال اَبْودَاوَد یَعَبی 
اَسَاَيْن الاو عیٔملی حَدیْك مُعاؤِ عَیبِك عَرِئبَ 
لا نَفرفَهُ َِ مِنْ حَدِیْث الْحَسَن بُن آبیٰٗ جغفر 


۲۲۳ 


تذقافماتے ہیں خر ہبوٹ ڑا یکدکیے ہیں 


اَبُوَابُ الصُلوةِ 


۲ جاب بڑئی ای رنماز بڑھنا 
۵ حفرت ابوسعید یھی الیل نف ماتے می ںک ہن نکمم 
می ال علیہ یلم نے نماز ڑھی بڑی چنائی بپہ ۔اس باب 
میں حرت !نس ری ال رعنہمغیرہ بین شع رشی اللعے 
بھی ردایت سے ۔ابئٹی ت فک فرماتے ہیں عدیٹ 
رت ابدسعی دنن ریش ارڈ عنہ سے او راکش ابی مکا اس 
پل ہے جکہ ان ع کی یک ججاعت نے زین پرنماز 


پڑ ےکاخ بکماے۔ 


٣‏ جابکچھونوں پرنماز پڑھنا 
:٦‏ حرت الس بن ما یک رش انل عنہ سے رواحیت سے 
کول ایڈی٥لی‏ ال علیہ پیل ہم سے خون مھ یکرت یہاں 
ت کک میرے مچھدنے بھائی سے فرماتے اے ام وگیجرکیا 
نغی لان حظرت اأس دی الڈ عفر ماتے ہیں پیر ہا راکچھونا 
عو یاگیا اور پم٥لی‏ الف علیہ یلم نے اس پنماز ڑھی۔ اس 
ان ا کی رت نے ۔امام ابیشی تک 
فراتے ہیں الس رش ال دک حدیٹ صن کچ ہے اودای پہ 
با اکنڈسھا رت اتمم اور بعد کے ا لعل مال ےک کو نے یا 
قاین وغیرہ نما پڑ ےم لکوئی حر نہیں اورامام اعرًور 
اش کا بھی بیقول ہے۔الوتیا کا نامز یدب تیرے۔ 

۴ باب ہاغوں میں نمازپڑھنا 
ےا۳: خنطرے معاڈ بن خجل 7 اشعد ے روایۓ ۱ 
: ہےکہزسول ا٥ی‏ ال علیہ وسلم با یش نماز پڑ نا ند 
فرماتے تے۔ ابودا کے ہیں حیطان تی بارش ۔ 
امام شی تر مکی ر حالف ماتے ہیں حد یث معاذ ری 
اللعنفریب ہے اود ہم اسےجین ین اب تفم رکی روایت 
کے علادوکی اور نہیں جا تۓ او رن بن اب وچتظ رکو 


×× ا0ط ہ اط لو ڈفرا کردا نی ڈیا طرح کچھ وناسا برندہ ہوتا ےا کی جن سر ول ے۔(مرعخ) 


۱۷۷۷۷۷ .15180110۷۲۷5ں۵٥١۱۴.اطآا و۱‎ 0۰٥:۸۸ 


جا زگ(جلراۃل) 


َغيْرَۂ وَاَبُز لیر اسم مُحَمّذ بن مُسلم بن تَدرْسٍ 
وَابُو الفیْلِ اسم عَامِر بن وَالِلَةَ ۔ 
۵۰ "اب مَاجَاءَ فی سُتَرَة المْصَلَيْ 
ٰ ۸ خَفَا فَُيَةُ وَعَنَاذ قالا نَابْو ال خوَّصِ عَنْ 
سِمّاکبک اب خرّب عَنْ مُوْسَی طَلْحَةَعَْابيِْ 
قال قال رَسُول الله صَلّى اللعَلنهِوَمَلُم اع 
اَحَدکُمْ بَیْنْ يَدَیْه مِغْلَ مُوْعَرَةَالرَعْلِ فََیْصَلِ ولا 
َُالِیْمَنْ مَوَمِنْ وَرآء ذلک وفی البابِ عَنْ اَی 
مُريْرَة وَمَهّل بٔي آبیٗ عَتْمَة ابی غمر وَمَبرَة 


ےھ 


بوعیسی 
حَدِیْ طلْحَةعَدیك حَسَنْ صحیٔخ خ وَالعَمَل عَلٰی 
ضذًا عِْد ال الُعلم وَقَالوْا سُنْرَة امام سُنْرَقَلِمَنْ 


بُي مَعَدوابی جُحَیْفةَ وَعَائِشَة قَال اب 


۲۳۴۱ 


بٌُ مَاجَاءَ فی كرَاهِیّة َة الْرُوْرِ 
مت 

۹ خَدَقا النصَارِیٔ َ من َال ک بُنْ انس عَنْ 
آبی الطْمِعَیْمُسربنِ مَعیِّ رید بن حَالِد ن الجهَْیَ 
آرْمَل إلی بی هی يَسأَهُمَاذا سَمع می رَسُولِ الله 
صلی اللْعَلَيه رَسَلم فی الْمَارَْنَ دی الْتعَلِیْ 
فقَال بُوجُهَْمِ قال رَسُوْلْ الله صَلَی الل‌عَلَيْه وَمَلم 
لم لمربَیْنْ َدی الْمصَلِی اذا عليه انا 2 
ری خَْرَلَه مِْ ا يمربيييََيہ ال و الَطلاً 
ری ال اربعیْنَ یڑا او َریَعيْنَ شَھُرا وین سَنَة 
فی الاب عَیْ ابی سَیْدن الْحُرِیَ وَبٔ مُرَیرَة 


وَعَبْدِ الله عَمْروقال ابُوَعِیْسی حَدِیْث بی جُهَيْم 
خَیِیُث حَسَنْ صَحِیْح وَقذ رُوِیَ عَيِ اي صَلّ اللہ 


۱۷۷۷۷۷۷ 30َ51اًء‎ 110٣۲۷1۷۱٥١١ ۱٠.امآ‎ ٥5060۷ 


سر 


َبَوَابُ الصلوة 
بین سعییر لان ویرہ ےی فکہا ے ۔الوز رکا 
نا مھ ین سسلم ینک یس سے اور پش کا نام ما رین 
واعلہ ے۔ 

۵ با بنمازٹیکاس رہ 
۸ حفرت موی ین طلہ شی اوندعنہ اپ واللر ئل 
کرتے ہی ںکہرسول الڈی٥لی‏ ال علیہ یلم نے فرمایاج بت ٹیش 
ےگوئی اپنے سات کاو ےکی ٹپل یککڑ یکی طر عکوئی چز 
رک نے نماز پڑھ نے اور پرواہ تہکرے ا لکی جوا کے 
ا جن 
ا باب مل ابو پ زیڈ ہل بن الانشمہ مان مرو بن معبدرہ 
ابتیفہ اورعا شی اقم سےبھی ردایت ہے۔ امام ال 
تفر مات میں حد یٹ منص نج ہےاودا یع مکی پہ 
گل ہے دہ کے ہی ںک۔اما مکاستزہ اس کے تچچےنماز پڑ من 
والوں کے مل کاٹ ے۔ 

:٦‏ با ب نماز کے 

آگے ےگ رباھرووے 
۹ بسرینسع رکت ہیں رکز یدین خالجنی نے پیش 
کوا کم کے پا کشیجاریہ بات ہو نہ کے ل ۓےکمہان یں نے 
نمازبی کے؟ مےکزرنے کےمتحلق می اکرم خپلگ سےکیاسنا 
ہے ۔ اگیم ن کہا رسول ال مه نے فر مایا اگ رنمانی کے 
گے سےگزرنے والےکو یر معلوم ہوجا ۓےکہ ا کیم زایا 
ہے و :7 چالی سک ک ڑا رٹ ےکونمازی کے سام سے 
گزرنے بتزئع دے۔ ابو ات مکی ہیں یھ معلو نہیں ' 
چالاس دن ف مایا ۔یا لیس مینے نا اس سال ۔ ال باب 
الزسعیا درک الو یناو دعبدالل نع رڈ ےگھی روایت 
ےا پیا بات یںعدیث اش نے 
ابی مل سے بوگی مدکی ےکآ پ م ٹیگ نے فیا 0 


کے 


کمع بی 


عَلَيْهِوَمَلماهقال لان نف اَحدكُم اه عم عَْرل 


وو َهو بْصَلِیْ وَالْعمَلّ عَليْهِ 
ند آفل یلم کرِوا رن اَل زلم 
روا ان ذلک یَقُطُعٌ صلوة الرّجْلِ ۔ 
ے۳ :باب مَاجَاء لا يَقَطعْ 
الصَلوةَشَیٔءُ 
۰ خَقَتَا مُحَمَّد بن عَبْد الْمَِلکِ ابْن آبی 
الشُوَارِبِ یرب بن رُرَیْم نَا معْمَر عي الژّهرِي عَنْ 
ہو ہے سو سیف 
کت رَیِبْفق الفَسَلِ لی آتان فجن وَالتبیٌ صَلَیْ 

الله عَلَيْهِ وَسَلُم يُصَلَیٰ باضخابہ ببٔی قَالْ قَرَنا 
عَنْھَا فَْصَلََ لصف فَمَرّث بَیْن اَيديهمْ فَلمْ تفع 
ضَلوتهُمْ فی الاب عَنْ عَابشَة وَالْفَصلِ بن عَباسٍ 
وَابْنِ ُمَر قسال اَبُوعیْسٰی وَحَدِیْث ابْنْ عَبَاسٍ 
عَدِیْث حَسَن صَحِیٔخ وَْعَمَلعَليهعِنْد اکر اه 
الْلم ِنْ ساب الَبيَ صَلَى ال علیہ وََلَم وَمَنْ 
َعذ مُم می الَابِْنَ قَالوا لأيَفْطِعٌ الضَّلوة خَىْء 
وَبه َقُوْلَ سَفَيَان وَالشَافعیٔ . 

۸ء اب مَاجَاء اه لقع الصّلوةَ 

ٴآ ١ال‏ الْكَلْبْ وَالْحمَار وَالْمَرةُ 
۰۱ حَدُتًا اَخْمَد ُئ َیٔع نا مُشَيمْ تا ون 
وَمَنصُوْربُنْزَافَانَ عَنْ حُمَيِْ بن جلالِ عَن عَبِ الله 
بن الضابتِ قَال سَمعُث اَبَاذَریَقُوْل قَالَ رَسُوُلَ اللر 
صَلّى اللہ علیہ وسَلَم ِ٥ا‏ صَلّی الرّْلُ وَلَیْس بین 
۱ یه ار الرّخحلِ اَوْكوَاِعة الرَّخلِ قطع مَلَةُ 


الک الاسْوَد وَالمَرَاةُ َالْحمَاز فلت ابی ذَرمَا 


بَا الاسُوّدِ من خر وَمِنَ الب.یَضِ فقَال یا ابْن 


۱۷۷۷۷۷۷ 30َ151ء‎ 110٣۲۷۱۷۵٥١ ٠٠۰:اآ‎ ٥و‎ 5060+ 


۲۲۳ 


اواب الصّلوةِ 
ےک ای ککوسوسا لکھٹرار جنا اس سے مر ےک وہ ۱ 
اپنے نمازئ بھائی کےآ گے ےگ رے ۔ائ لع مکا اس پل 
ہ ےک نماذئی کے؟آ کے گر روہ ےلین ای سے نماز 


مںڑوق۔ 


ع٣‏ ا ان نے انی 
۳۲ خرت ائکن معپاس ری الما سے ردایت ےکم 
مال کےسات ھی پسوارتھا۔ بھی میس پچ یی 
اللہ علیہ یلم اپنے صا کے ساتھ نماز پڑھ ر ہے تے ہم 
اترے ادرف میں بل گی ےگدڑی ان کے (نماز ہیں کے ) 


. آ گے پھرنےگگی اود ان سے ا نکی نما یں ٹوٹی ۔ اس 


باب میں حفرت عا کشہ رشی ازڈرعنہا ہل ین عباس رشی 
شعن اور این عم ررشی الما سےبھی ردابیت ہے۔ امام 
الڈشسکی ت مرک فرماتے ہیں حد یت ابین عیااس ریشی انڈکتدا 
منج ہے ۔اورمحا تا لن اود بعد کے اب لعل مکا اس پر 
عل ہے یحعفراتت فرماتے ہی ںکہنمازکسی (گزرنے دای 
یز ےکہیں ٹوٹقی مفیان تو رک اورامام شافنی کابھی یی 
قلے۔ 

۸ ا بنماز کے :گند ھھ اورعورت کےگمز ر نے 

کےعلاد یچ مین ٹوٹتی 


۳۳: نحقر تعبداڈد بن صامتً ے رواہت د2 .- 
وذ ٹس سنا کہرسول اللہ کل نے ف مایا ج بکو تن 
مہ جو جا 
دای کڑی کے برا ہکوئی نز شہ ہوت ا سک نما زکانے کت 
مد تھے یاعورت کےکگزرنے سےٹوٹ جات ۓےگی۔ بدا جن 
صامت" کیچے ہیں بش نے ابوذر سے لی چھا کانے اورسفید یا 
سرک یکیاقید ہے انہوں نے فر ایال ےکھت تونے ہھوے 


۱۷۱۷۷۱۷۷۰151351 10۲۷ص۱۵م٥٠۰١۱۰.طا‎ ۱556 ٥ 


ره سست 


وَسَلمْ فقال اللبْ ااسُوَذ غَیْطَان وَفی الاب عَنْ 
بی سَعِیّدٍ وَالْحَکم الْففارِی وَابیٗ هرَیْرَة وَآس قالَ 
یی حَدِیْث اَبی فو حَدِیْكَعَسَنْ صَحِیٔخ و 


ا و ین و ا و ا ا رک و و 75 2 
الْحمَار وَالمَرٴاة وَالکلبْ الَسُوَدُقال أَحَمَد الذی ل 
آشُک فی ان الکلبَ السُوّذ يَقُطَمٌ الصّلوۃ فی 
نفْسِىْ مِنّ الْحمَارِ وَالمَرْاِ شٔىء قَال اِشخی لا 


َفْطَعْهَا شی ء ال الکلبْ السُوَڈ . 

۹ ء اب مَاجَاءَ فی الصُلوۃ فی الوب الْوَاجدِ 
۰۲۰۳۲“ عدقَا َيَةَُ ال عنْ جغام هو عروَةَعَنْ 
آی و عَنْ کَمْروبْن يِيْ سَلمَةَاَهُرَای رَسُوْل اللهِصَلی 
للِغليهِ وَسَلم صلی فی بَيّتِ امَسَلَمَة مُفْمَملافی تب 
وَاجلِ وَفی البابٍ عَنْ ابی هُریْرَةَ وَجَابر َسَلمَةَ ٍ 
ا کے وس وَعَمْرٍ وبْنِ 2 ايد وَآبى سَعِيِّ 
وَكَيَْانَ ون غَبس وَعَاِسَة وَامَ قانی و وَعَمَارِ بن 
ابر وَطَلّي بْي عَلِيٍ وَخبَافة بن الضَابتِ لل‌نْصَارِیقَال 
َبُوَْعِیُسلی خَبِیْث غَمَرَبُ بن بی سلمَة عَدِیثٌ عَسَنْ 
صَحِیْح وَاعَمَل لی ھذا عد ا اَل الیم بن 
شخب البٍيٌ صلی ال لہ وَسَلم ون بَفدهم من 
الَابِعِیْنَ وَغَیْرٍ مغ قَالُوْالَ ناس بالصّلوۃفی الوب 
لاجد وَقَڈ قال بَعَض اَل العلم صلی الرّجُل فِی وین 


۲۳۵ 


َبوَابُ الصّلوة 
اییائ وا لکیا 3222-200" نی گے سای 
آپ من نےےفر ما ا کالاکماشیطان سے اس جاب مل الفسیں 
رخاق تن نی رتس ات را 
ہیں ۔امام ایس تخرف رماتے مج حدیت الوذ رص نکی سے 
اون ابل/ مکی خی ےکم ھھےکوزت یا کے ے ے 
گذرنے سے نمازٹوٹ جائی ہے ۔انام احنفرماتے ہی ںکمسیاہ 
کے کےگزرنے ےنما ٹوٹ یں تو بش نی ال رگد سے 
اورکورت کے بارے میں مھ ںنک ہے۔ااماش تی فرمات ہیں 
کی وا ےکا لےکتے ک ےکی جتزےنما زی سٹولقی۔ 
۹: باب ای کلپٹڑے میں نماز بڑھنا 

٣۷۲‏ -سحفرتعمرو بین الی لہ رشی الٹعنہ سے روابیت 
ہ ےکہانہوں نے رسول اد صلی او علیہ ولمکوحضریت ام لہ 
شی ان خنہا کےگھ ایک کپٹرے می نماز پڑت دیکھا۔ انل 
باب شی الو ہریرہ رشی اش دعنہہ جا جر رش الڈخنہ صسلمہ نین 
موی اکوغ شی اشعنہءاأس رشی الشعنہ بجر وین ابواسیر رش 
ا رحنہءام ای شی ارک تہا مار بن یاسرریشی ادشرعنہطان 


: نکی ری ار عنراورعباد ہن صاامت اذا گی شی ال رعنہ 
سےجگی روایت سے الم پش تفر کفرماتے ہیں حدیٹ 


عمرو بن امینس ن ےاآئو سا اع اوران کے بعد 
ک اک علا کا ای پک ہےکہای ککپڑے می نماز ہا سے 
سکوئی حرج نیں ٹن ائ لعلم کے ہی ںکہآدی دوکپڑڑوں 
میں نمازپڑھے۔ 


---5557۹ 7 000 ۷و"مع)"0 
ہہ ےکیٹ براددجیوٹی کے پا ایک جی سپا ہوتا ایک نماز تق دوس اکونے می بی چا انچ دورا یڑ تا ہلا لی اکرتا۔ 


۰: بَاب مَاجَاءَ فی ابْڈاء القبْل 


٣+‏ حخَدَلَنَا عََاذٌ اع عن ِشراایل عن ابی 


اِشحق غي البْرَآء اب غاِبِ قَالَ لَمَا قَيم رَمُوْلُ 


۱۷۱۷۷۷۷,1513610 ٣۲۷5۷۵٥١١٠٠.ا5ا‎ ٥و50‎ 


*۰: باب شی کی ابتراء 
سی عحخرت براء من عازپ سے دوایت ہ ےکہرسول الد 
تن جب مھ یدجشریف لاے تر سولہیاسنرہ من کک بیت 


٠ 07‏ الف با نو سے 


اللہ لی لعل لم الْمَِیَةَ صَلّی تَخْوَنَِ 


المَقْدِسٍ سِنَّة ومََة مر وكائ مو الله 


صَلّى اللٴعَلَیہ وَسَلم یُحبٔ آن يُْكُة ہی الْكمیة 


از اللتَعالی قذتری تق زمجھک فی الشتاء 
ولک آقبْلَه تَرْهها ول وَجْھُک مَْر 
الْمَسجدِ الْعَوَام فَوَكّ إلّی الْكفبَة وَكَانَ يُحبٔ 
لک قصلٰی رَجل َقۂ اضر ثتَرّعلی هي 
ار وَهُمْ رُکُوعَ لِیٔ صَلو الع نَحْوبَیْتِ 

المَفْیسِ قَقَال مُوَ یَفْهَد ان مَلّی کو"( 
صلی العَليه رَسَلم وآ قد وُجَة إلی الْكغَةِقال 
فَانْحَرَقُوْا وَهمْ رُکُو وَفی الّبابِ عنٍ ان غُمَر وَائنِ 
با وَفَمَارَة بن آؤس وَعَمرو بی وف المَرَنيَ 
وس قال اَبُوْعِیٔسلی حَدِیٔث الْْرَّآء حَدِیْكٌ عَسَنْ 
صَجِیٔخ وَقَڈ ری سُفْیَان الورِیٔ عنْ 
مھ نیہ 
1۱ باب مَاکا ءا بین المَشرق وَالْمغرب قِلَةُ 
٣۳‏ حخَفقَامْحَمّ بای مض اِىٗمَمَْرِعَنْمُحَمَدِ 
مر وعَی ای سَلمَةعَْاِيْ ُرَیْرَةَقال ال رَسُْل 
الله صلی اشتَلیه وَسَلم مَاَينَ المَشْرَقِ وَالْمعِب قِِلَة 
٣۵‏ خَدَننَ َحْیی بن مُوُٰی َامُحَمّذد بی ابی 
مَغْشَر مبَْه قال ابُوْعِیُملی حَدِیث اَی مُرَیْرَةَ قد 
رُوِیَ عَنَ مِنْ غَیْرٍ وَجُو وَقَد تَکلمبَعَض آَغلِ الیلم 


و جو لے 


اي تفر بقل جفظہ وَاشم تجح موی 
اي قاٹم قَال مُحَمَُلا ری عَنه هيْنَ وَقَد ری 


: عَنَُ الس قَال مُحَمّدٌ رَحَدِیْ عَبْدِ الله بن جَغْفرٍ 


ےھ 


المحْرَہِ مِيَ عَْ عُفْمَان ان مُحَمّد اََحَيْ عَنْ 


رین ۰اط 10۲۷۱٥٥٥٤۰‏ 151351ء. ۱۷۱۷۷۷۷ 


لمی 


ابی اِسحق۔ 


اواب الصُلو 7 


0 - 0 رےاورآ پایتالقہ 
گی طرف کر پندکراے تھا پ اتال نے یآیت 


ازل ف‌ال'فڈنری نَفْلْبَ وَُھک “ بد 
آ پان ےکح کی رف در کرگیا۔ ےآ پ بن دکرۓ تے۔ 
ایک آدٹی نآ پ کے سا تحص کی نماز پڑھی روہ انصا رک 
ایک جماعت کے پال سےگمز راچ رکوغ یل تے ا نکا رخ 
بیت ا مقر کی طرف ای حا ت ےک اک گوای دا ے 

کی نے رسولاللہ مک کےساتھغماز ڑم اور 0 
نےکع کی طرف منج ریا۔راوی کے ہیں اس پہان اوگیں 


نے دکو میمش اپنے در کع کی طرف پی رلئے ال باب 


یں ای نم رہابین عباس :ظمارہ بن الول بگمروی نگوف مز اور 
الس شی ال رٹھم ےبھی ردایت ہے ۔ا مام انی تی 
فرماتے ہیں حدمث ءا نی پاےمفیا ناڈ رق گی 
ابوائن“ ےو کا قٌ ےوہسفیان ے اور 
وو برالل بن دینار نف لکرتے ہی سکہائی ن گر نے فرمایادہ 
لا لیگ نرک نماز کے رکوں یش تے۔ امام تن کے ہیں سے 
پور سو 


۵۱: با بنشرقاومخرب کے درمیان قبلرے ۱ 


:٣۳۴۴‏ تخت او ہکےہ 7 اللہ عنہ ے روابہت کی ےک 


رسول الڈ٥لی‏ ا علیہ یلم نے فربا یا کیمشرقی اورخرب کے 
رزیانببشدے۔ 

۵ ہم سےروای تکی کی نا موی نے انہوں ن ےشن او 
مور سےاو رک روا تکیشل۔ائش سی تر نک نے فرایاحدیٹ 
اللہ ریڈنطرت اہ ربا س ےکی سندوں سے مروکی ہے اوران 
علاونے الیٹمث مر کے حا فظے می ام یاہےا نکا نام تی موی نی 
اشم ہے۔امام اریت ےکھایس ان سے روای تنم کرت چیہ 
کپ فقرات ان سے روا تکرتۓے ہیں۔ امام مھ ین نکیل 
فارگ ےہا عبدایشی ن نف رخ کی عثان بن جھراننسی سے جھ 


ن۳۲۷١نی٥د١ہ×امآا‎ ٥۸و‎ 560٥۰ 


جات تر نی اون 
سُمیٔدن الْمَقَبْرِیَ 2 


حَدِیٔث ابی تَعُشْي ۔_ 

۲٢‏ دا اْحَسَیْبْ گر المروَِی ا المعَلى نْ 
مَْصُوْرٍ ند اللهِيُنْ جَغفر الْمَحْرَمِیٌ عَنْ عُتْمَانَ بن 
مُحَمّدِ مُحَمّد الَخْنَيي عَنْ سَمید الِْقَ عَْاِیٔ 
مُرَبْرَةَ عَنِ الِْي جا قال تَا شر 
ولمَعِْبِ قِلةَوَنمَ قیل الله بن عق رٍ الَحْرَبی 
نمی ول المسُور بن مَخَْمَةً قالأُوْعیْسلی هذا 
حَیِیك عَسَنْ صَِیٔح وَقڈ وی عَنْ غَيْر وَاجد مِنْ 
اَصْخاب اي صَلّی ال عَلَيهِ و وَسلم َيْ المَضرقی 
ولهِبِ قِلَ ِنّهُمغمَربُ الحطَابِ وَعَلیبنْ ابی 
الب وَابنُ عَبّاس وَقَال ابی غُمَر اِذا جَعَلتَ 


۲ وَالْمَشْرِق عَنْ يَسَارِک فَمَا 


و ۶ندہے 


عَنْ ابی هُريْرًَ وی وَاَصَخ مِنْ 


اقب عَنْ ھٹک 
َيْنَهُمَا قبلةً بِذا اسُتقبلَّ القبلةَ وَقَالَ ابُیْ الْمبَارکی 
این المَشْرِقِ وَالْمَغرِبِ قَبِلَةُ ھا هلِ الْمَنْرِق 
الله وا مُبجازکپ الياسْرَلَهْلِ مَوُو 
رت )گیٹ 


۲٣ 


بوَابُ الصّلوةِ 
روایی تکرۓ یں ہبرمتری سے دہ الا ہ ریا سے وہ روایت ۔ 
ایم ر کی حدیث ےلگ 7اورا ے۔ : 

۳٣۲۰!‏ : حطرت الو ہرد ری العن ے ردامت ‏ ےکہ 
صلی الل علیہ دسلم نے فر مایا مشرق دمخرب کے درمیان 
قبلہ سے ۔عبدانشی ن نف رکف اس لےکھاجا تا ےکدہ ۔ 
مور می نظ مکی او لاد سے ہیں امام ایی تی رم 
ال کے ہیں بیعد یٹ ص نج سے اورکئی ھا شی انڈنت مم 
سے ای رب مروی ا ےکیمشرق ومغخرب کے درمیا نقبلہ 
ہے ۔ان جس سے عم زین خطاب ریشی الڈد عدہ بی ین الو ۔ 
طا اب ر٘ی الد عند اور ابع عپااس رشھی ال نما ھی ہیں- 
رت این عمر رشی اللد مھا فرماتے ہیں اکر مخرب 
تہارے دانیں پاتحھ اورمشرق بانمیں پاج دک طرف ہو 
رم بی طرف م کرو درمیان شل لہ ے ۔این 
مارک رہ ال دکتچے ہیں شرق او رمخرب کے درمیان 
تی کا عم اب مشرق کے لے ہے ان کے خذ یک ایی 
مرو( ایک شمرکا نام ہے کو باتحیں طرف جھلنا چا ہے۔ 


منرت لغخرب کےدرمیا ن قہ ہےابل مد بی دکیلئے سے ےکیوگ۔وپال ےقبل تقو بک طرف سے یز سے ےدور 


ےنماز بڑ ےۓ والولں کلاس تقبلہ: بی ضرور یی ے پان سچترام مین ہش روری ہے۔ پاک دجن اییاد رگ 2-7 
کک وا رنےصاب کک تا کیب سا ارد وکا یئ تاسرب ا ۱ 


عدمددےہولٰ ے۔(مرم) 
1 / 
ِغیْرِ الْبلَة فی الغیُْم 

ے: خَدَتا حۂ بی یلا نع فک 
سَعئدٍ السْمَانُ عَنْ ام بن عم الله بی عَبِْ 
الله بن غایر بن رَبْكَةعَْ ابی قالَ نم اي 
صلی الل علیہ وَسَلم فی َفرِ یل مُظْيِمَلمْ 
: نَذرِاِنَ مو رو ہمت 


2-001 اذ 2ھ‎ ٦ 
نت سح متا دکر ناڈ ۷ك۵ۃكۃ|]ۂ۷۳۷/ لک لَِِي صلی 2 علَيْهوَسلَم‎ 


۰۵۲: باب کش انعر ے 
میں ق ہل کی طرف مد کے اخیرمازپڑ نے 


۳۴٢‏ ححقرت عپدالڈ جن عام ر۰ بن رہ اپ والد ےأل 


رت می ںکہانہوں نے فزمایا ہم ایک مرج نی مل کے 


ات انحیری رات می سفرکرر سے چے اور قی ےکا رخ یں 


پان تھے لبڈ نے اپ سان ےکی طرف مترکر از 
ہاج بت ہوئ ہم نے اس کاذکرمی ملس ےکیا۔ اس 
پر یآیتازل ەل فََيْتمَا وو انم ون اللہ مج 


۱۷۷۷۷۷ .151850110۲۷5ن۱۵۹٥۱۴۰ءاطآ‎ ٥ 52560٥ 


جاخزی(جلرلژل) 


فزَل فَاْتَمَا ٹُولُڑا عم وَج الله قال ابُو عیّلل ہذَا 
حَدِیٔگٹ لَیْس اِسْنَادٰه ہّاک لا نَعِف اِل‌مِنْ حَدِیٔي 


اَشْعَيْ عو وَاَضْعَهُ ُنْ سَمِيْدٍ وا الریع 
السَمَانْ یضَعَفْ فی العدِيْثِ وَقڈ قب ار فلِ 
العلم ای هد لوا ادا صَلَی فی اقم مر اِِلدتمَ 
اسان له بعد ما صلی ال صلی لَِْر القبلة فان 
صَلوتة جَابْزَةً وَبه یَقُوْلَ مُفَانْ الَورِیٔ وَابْنْ 
رت رٹ 
۳٣۳‏ باب مَاجَاءَ فی كرَامِیَة 
۱ مَايْصَلی اِلیْهِ ال اف 

۳2۰۸ :خلق نھنزان دق عل علخ ئن 
ايَخییَ بُىْ اىُوْبَ عَنْ زَبُدِ جَبيْرََ عَنْ دَاؤَه بن 
الّْصَيْي تن تاقغ غن ابی مرن الٍَیَ صَلّى ال عَلَیه 
وَمَلَم تھی ا يُصَلى فی سَبْعَة مَوَاطنْ فی الْمَزَلِ 
وَالْمَجْرْرَة وَالْمَفَرَة وَقَارِ غة الطَرِيْق فی امام 
وََقاطی الاب وَقوقَ طَھَرِ بت الله 

۹: حخَودَتنا عَلی بن حُجر تا سُوَيْد بْنْ عَبْدِالعَرِیر 
عن زی بن جَبرَة ”فَن اود بْ حَصَيْنٍ عن نافع عن 
اٹ غمَر عَيرَسرلِ الله صلی العَليیهوَسَلمبمفناۂ 
وَنَخُوہ وفی البابِ عَن ابی مر وَجَابر و آنسِ قَالَ 
َْوْعیْسلی حَیِیٔث بُي غُمَر اِسْتَاهۂ لیس بلاک 
لْقؤِ قد کلم فی بد بن جَیْرَة من قلِ جظ 
وَقَد رَوی اللیْثُ بيُنْ سَعْد ھا الْحَيِيْكَ عَنْ عَبْدِ الله 
ني عُمر اعُمَِیِ عَنْ نافع ي اب عُمَر عن الِيَ 
صلی ال‌عَليِ وَسَلم مل دی ای غمَرَع الَِي 
صلی ال عَليه وَسَلَم اَشْبَه و اَصَح مِنْ حَییٔث اللْبْ 
سَعْدِ وَعَبْڈ اللهِ بن غممَرَاْعْمَرِیٔ صَتَفَه بَغض آفلِ 


301 ہہ اہ ثوو۔ہو۔ جھھ ۔ھو یم 7 
ہے العلم من ایل حفظد مم خی - میں القطان :3 


۲۲۸ 


اب الشلرق 


رف بھی م کر دای طرف الک رہ ہے ۔ امام اش ترک 


فرماتے ہیں اس عد بی کی سدق یکن م اس حدی ٹورف 
اشحدث سا نکی ردایت سے جات ہیں اور اشعٹف بن سعیرالو 
لرگ ما نکوحدبیث می ضیف قرارد گیا ہے ۔اکٹرائل لمکا 
یب ےک الکو یی افخ ےم خی یف 
کے لی مز پڑھ لےچھرنمازپڑھ لے کے بدا سے معلوم ہوک 
اکن قب ہودئے خی رفماز حا اذا لک نماز جا نے 
اور فان تو ری ء ان ضبارگ ءاتماورائ کا بھی سی قول ے۔ 
۳.: اب اپ زکےتحقج سکیطرف 
اس مل نماز بڑھ اھرودے 
۶۸ حفضرت ام عم ری الما سے ردایت ‏ ےکہ 
صلی العلیہویلم نے سات مقامات پرنماز یڑ نے سے 
مم فرمایا۔ میت الفلاء ؛خس خانے جم ہقب ریہ ؛راتتے 
ٹس ءجمام میں ء اونٹ باد ھ کی مل اور بیت ا کی 
مد ۱ 


۹ ہم سےدوایی تکیعلی من جھرنے انمہوں نے سویرین ‏ 
عبرالعز بے سے انہوں نے زیلی نجیر سےانہوں نے دا وین 
تین سےانہوں نے نافع سے انہوں نے ای نجھڑ سے انہوں 
نے بی ماش ساد کی عد یٹ ک یش اور بای ال باب 
یں الومرشرہ ابر اوران شی ال جھم سےبھی روایت ے۔ 
امام اک اف رماتے ہیں حد یٹ اہ ری سندق نیس _ 
زی نجیر کے حفظ می کلام ہے سیت مین سعدیھی اس 
حدی ٹکوکبدرائد بی نگ رف کی سے روایہتتگھرتے ہیں وہ ن۲ 
سے وو ام نگمرسے وو جمرڑے اوروہ نی مل ہے انی 2 
رواب تک تے ہیں ۔ ار گرکی حد یٹ لیٹ بن سعدکی عدمٹ 
سےاشبراوراح ہے خی نعبدایش دک نگ رر یکوخا فپن ےکی ناپ 
ضحی فکچے ہیں جن میس می بن سید قطا نجھ شال ہیں- 


۱۷۱۷۷۷۷ .151851 10۲۷5۵٥۰١۱٠۰8١55 ه٥‎ 


جا 7زی(جلراژل) 


"۳ باب مَاجَاءَ فی الصّلوۃ فی - 
مُرَابض الم وٌاغطان الابل 
۰ خَدا ابو كُریْبٍ تَا یَخییٔ بُنْ ام عَنْ ابی 
گر ان عَیاش عَنْ ہشام عي اب مِبْرینَعَنْ ابی 


یر ال ال رَسُوْلَ الله صلی الله وَسلم صَلُوا 


فی مرّابض الم وَلاتْصَلَوافی اَعطَان الابلِ ۔ 
۳٣‏ :دنا بُوْ کُرَیْبٍ نَايَحیىَ بن اَم عَنْ ابی کو 
ُي غَیّاش عَن ابی حُضَيْيٍ عَنْ أبیٔ ضَالج عَنْ ابی 


مريرَة عن الَِيَ صَلّی العَليه وَسَلم بمللہ اَؤنَخوہ 


وفی لباب عَنْ ابر ابٔن سَمُرَ وَالْبْرَآءِ وَسَبرََبي 
مَقیدِ الجْھَيِي وَعَبْدِ الله ابی مق وَابْنِ عُمَر وَآَنس 


قال اَبوْعِیْسلی حَیِیٔث ابی مُرَيْرَةَ عَیِیْگ حَسَن۔ 


صَحیٔخ وَعَلَیْهِ الْعَمَل عِنْذ اَصْعَاہنا وَبه يَقُوْل اَحْمَدُ 
َاِسَخی وَعَدِیث ابی عصِيٍ عَنْ ابی صاِج عَنْ ابی 
يرَة عن ال صلی اللّعَلَيهوسَلم دی عَريْبَ 
وَرَوَاهُ سابل عَنْ ابی عصَيٍ عَْ ابی صَالج عَنٔ 
آپیٰ مُریْرَةَ مَوقُوَقٌَ وَلَمْ يَرفْ وَِسُمْ ابی حَصَيْبٍ 
غُتْمَان بْنْ غاصم السَِیٔ . 

۳۳۲ : حَدَا مُحَمَذ بنْبَشارٍ كَيَحییَ بن سید يد عَنْ 
ُغبةعَنْ ابی الج الطَُعيَ عنْ انس بن مالک أَئّ 
النبیٌ صَلَى اللۂ عَلَيْهِ وَمَلم کان يُصَلَيْفِيَْمَرَابضَ 


الم قال بُوّْعِیْسی ھذًا حَیٔث صَحیٔخ وآُو 


البٌاح اِسُمۂ يَِيْد بن خُمَیْو . 


۲۵ َت ت۔َعَائَق سر عَلَی 
الذَائة عَیْث 


ہرھے۔ 


کت حَيّث مَاتَوَكُهّتُ بہ 


زم ا اور رکھانضا ات او رھ 


دم قالا نا سُفَياُ عَْ ہی الژَْرِعَنْ اہر قال لی 


25۰ و٥‏ اآطا 10۲۷۱5۱۵٣۵۱۴‏ 1513ء ۱۷۱۷۷۱۷۷ 


۹ ۔ 


- َْوَابُ الصُلوة 
۴ باب مگ ایوں اوراونڑل کے پاڑے 
یں نمازپڑھنا 

:۳٣‏ رت ابو ہ رر یی ارد تعالی عنہ سے ددایت ‏ ےکہ 
رسول اوڈصی اللہ علیہ لیم نے ارشاد فرمایا: تم نماز بڑھو 
کجربیوں کے پاڑے مس اورق نماز نہ پڑھواونوں کے باند ھن 
یی جہیں۔ ٰ 
۳ رواای کی ہم سے اوک یب نے انہوں نے می بین 
آدم سے انوں نے ابویگر جن عیاش سے انہوں نے الیتین 
سے انہوں نے ابوصاب سے انہوں نے ال ہریةٗ ے انہوں 
نے می ملک سے او کی عدی ٹکاضل ۔اس باب ٹل 
جابربک نکر؟ءبراءہہرہ بین مع دتتی ,راڈ بن مففل ای ن گھر 
اوراآشس ریشی نشم بھی رداات مروگی ہیں امام ایشسلی 
تی فراۓے میں عدبیٹ الو ہر ين٣‏ نک ے اور مارے 
اسحا بکا ای پیش ہے۔امام امءًاو را کا بھی بیقول 


ہے۔ائپڈشی نکی ابوصاغح سے بواسط ابو ہ رین می اکرم مل 


سے مردئی عد یٹ خر یب ہے اوراسے اسرائل نے ال صن 
سے اور انہوں نے الد ہریرہ سے موقوف روا تگیا ہے کہ 
مرف اوراپونش نکانا مان بن امم اسدکی ے۔ 

٢۳٢۳۔۲‏ روایتکیا ہم ےش جن تار نے انوں نے کن 
سعیٹڑسےانہوں نے شعڑ سے انہوں نے ابوالتا ھی سے 
انہوں نے ال ےک ہبی اکرم نال کر یوں کے بی ےکی لہ 
میں نماز ڑا تن جے .امام ا لوت یت قیفر مات ہیں ببعد یٹ 


: کی ہے اورادلتا ئکانام یدن میرے۔ 


0 باب سو اریپ نما ز پڑھنا 

خواد ا کا رح دع تی ہو 
۳ رت جاہڑ سے روابیت ےک رسول اللہ لٹ نے 
مھ ایک کام کے لے متیجاجب مس والی سآ یا تو بی ماپ انی 


5۱و۱ اط۱۵۹۰۱۰۰ص151380040۲۷5. ۱۷۷۷۷۷ 


جائح 7 ۂک(جلراڑل) : 

لی صلی الل علیہ وَسَلم فِیْ َاجة فَجنه مر 
مُصَلِیْ عَلی رَاحِلیه نَْوَاْمَشرِق وَالشُجُوُد اَخْلَصْ 

ہو ولاک و ا ا 4 کا کی نار ںا 
من الرگُوْع وَفی الَابٍ عَنْ آنس وَابْن عَمَرَ وَآبی 
× سَعِيْدِ وَقَامِرِ بُنٍ رَبيْعَةقّال ابو عِیٔسلی حَدِیٔث جَابر 
وَالْعَمَل عَليْه عِنْد غَامة اَل الم لا نَعُلم بَْنَھُمْ 
الا یرون بَأَسّا ا یُصَلّی الرَجُل عَلٰی رَاجِلیہ 
تَطُوُعَا حَیْث مَاکَانَ وَجُھُة إِلی الفِْلَة اوْكَيْرِهَا. 
. ۹: بَابُ مَاجَّاءَ فی الصّلوة 
لی الزَاحِلَة 

۳۳۴ حَدلَنا سُفيان بن وَکٔع نَا اوحَالِِ الَحْمَرعَنْ 
غُبيْدِ الله بن عُمَرَ عَنْ نافع غَنِ اب غُمَرَ ان النبی 
صلی الٗعَلَیهَوَسَلم اِلي بَِیرہ اوْرَاجِلیع وَكَانَ یُصَلَیْ 
تھی َاحِلَیہ عَيْت مَاتَوَجُهُت بە قال اَْوْعِیلی ھذا 
حَیك عَسَنْ صَحیٔخ وَهُوَقول بغض آَفل الم لا 
ون بالصُلوۃ لی ایر بَا اي يَسََي رہم 


فلاحصىة الاہواب: 


۲٢ 


: باب الضّلوة, 
سوادی پرمشر کی جاب ناڈ پٹ رے اورہرے مل 
رو سے زیادہ کت تھے۔اس باب می الس ءاینھر:ایوسیز 
اور عاممن ریہ شی ا نٹ م ےکی روایت ے- امام 
سیت ف یف رماتے میں جار کیاحدیٹ کن ںاور یک 
سندوں سے طرت چا سے مروگی ہے ای بی سب انل لیم 
گل ہے اہی اس مکلے مس اختلاف کاعل مکی ۔ یی قول ٠‏ 
ہےعلا رکا کنل ہمازخواری پر پڑھ لی می سکوئی مر نی نوا 
بلرٴئیادو- 

7٦‏ باب سوار یک یطرکناز 

پڑھنا 

۳٣۴‏ صرت ام نع سے روایت ‏ ےک نا ینک نے نماز 
پڑی اپنے اون فک طرف یافر مایا اپٹی سوار یک طرف اور 
آ پ کی سادا بی نمازپڑاکرتے تھے خواہ ا سکار نکی 
بھی طرف ہو۔امام انی تم فرماتے ہیں بیعد یٹ سن 
کی ےاورٹض ا لعل کا سی تو لی ہ ےک اون فکوستر ہہ اکرنماز 
پڑ ھن می لکوئی من گہیں- ۱ 


(۱)امام امٴاو رشن ال ظاہراس عد بیث کے اہ ری گ٥‏ لکرتے ہوۓ می کے 


۱۷۱۷۷۷۷ آ3ا,‎ 3۲۸11۷۲۷ ۰١ہ١!'ءاطآ‎ ٥955 0۹ 


ہی ںکران چچززوین کےنمازکی کے گے سےکنذرنے ہے نماز فاسد ہو جائی ہے جمبور کے نز دی کہم نکی نونف حدی ٹکاصتق سے 
ہےک ران رتھالی اور بنرے کے درمیانچعلق تفع ہو اتا ےلج تضو نتم ہوچاتا ہے ٣(_‏ )جب یف کوقب لک زغ معلومن 
ہو ا سک ی( سو چتا)کرفی جا اگ رما ز کے دوران جع صت معلوم ہو چا ےتور نوم جاۓ اگرماز کے بعد پت جات 
اک فقہاء کےنزد یک نم زلوفانا واج نیس ہے( ۳ فتہا رکرام نے یلست کیا ےکننی از چاوراورسواری پر مط لا جات 
ہے اس میس استقپال قب ل بھی شش میں سے اور روغ ود ہک بھی ضرورتجیل بللہ رکوغ دجود کے لے اشمار ەکاٹی ہے بب عم 
پچیوں والی سوارک یکا سے الف رض میں ئل بے کہاگ رسواری الکی ہے نس میں استتقبا ل قبلہ کو ںا بجدہقیام ہو گت ہوں 
ھکھڑے ہوک پڑھنا جات ے_ 
2: بَابُ مَاجَاءَ إِذَا ضر الْعَشَاءُ 


۵2 باب نما کے لے جیا عد تکھڑرکی و جاۓ 


َقتِ الصلوۂقائدۂ ابالغضاجِ ‏ اورکھانا حاض ہو دکھان یکا جاے 


و کک کائ ری کا و کی کا و و وی یں کو نوز 30بئو : 
۵: حَدثنا قَتْبَة نا شُففیَانُ ابْنْ غَيَينَة عَن الزْهْریَ ۳۳۵ محقرت ال سے ردایت ہے اوردہ ال عد بی ٹکو نی 


بد1 0 ۔ گھھ 2-0 
تی بذقب عَنْهُ النوم 
500٥۰‏ و٥‏ اآ5ا.۰ 110۳۲۷5۵۵۵۳۵ 5135۸ا. ۸۸۷۷۷۷ 


۱۷۷۷۷۷ .15135110۲۷5ص۱۵٥٥۱۴ءاطآ‎ ٥ 52560٥ 


جاث7 زگ( جلداژل) 
عَن انس یع به ال صَلّى الل‌مَلَیْه وَسَلَمْ قَال اذا 
عَسَر الْعَفْ٤‏ رَألإْمَتِ الصّلهُ فَابْدءُو 
بِالْعَشَاء وَفی الَابٍ عَنْ عَايقَة وَإہْنِ غُمَر 
وَسَلَمَة بن ال وع وَام سَلمَة ال ایی 


عَیِیك آنس عَییك عَسَنْ صَحِئخ علیہ اَل : 


نْذ بَغض اَهْلِ الم مِنْ اَصُخاب الَبيْ صَلَی اللہ 
یه وَسَلم منهُم ڑگر وَعتروَائن عُمَرَزیہ 
هو اَحمَد وَاِشحی َقولانِيَیَّءُبا لعَشَآءِوَاِنقَاتنةُ 
الصّلوۂً فی الْحَمَاعَة سَمك اْجَارُوْہ یمر 


یں و ا ا و و ام و کیپ و ا 
سَمِعُثُ وَكِیْعَا یَقوٴل فی ھٰذا الحَدِیٰب يَیْدا بالعشاء 


ِذَاکان الكُعَامُ اف فَسَافۂ وَالیْ ذَعَبَ ای 
بَشض اَل العلم ِیْ اَصُخاب اي صَلَی اللہ 
ےھ تی امو و کے ےک کا ا ا و ا مو 
عَليْهِ وسّلم وَغیْرِ هِمَ اسب بالا اع وَاِنمَا ازاڈوا 
ان لوم لعل ہی الشلرو رَلِدمنفولَ 
بسََبِ شی ء وَقَذ ری عي ائنِ عباسٍ َال ل 
: نَقوماِلی الضٌلوۃ فی لقن فَىء. 

۷۰ : وَ رو عنْ غمَز عَي الِيْ عَلّى 
اللہ غَِلَیْےِ رَمَلَم آتۂ قال بَا وع الَنَہ 
امت الصّلوۂً فَائداؤا بالعَقاءِ قال رَتَشیٗ 
ان غُمَر وَمُوَ یمم رك اثمام عَثقا 
ہڈلک هَنَاد نَاعَبَْة عَنْ نافع عن اب َو 


ضر تل ھ۶ َ‫ 
۱۸ باب مَاجَاءَ فی الصّلوٰةِ عِنذً النغاس 
ے۳۳: خَدَننا مَإرْْنْ بٔنْ اِسُحق الْهھَمَدَایٌ ناعَبْذَةُ 
اش سُليْمَانْ الکاِىٔ عَنْ جشّام اب عُرَهَعَنْ 
یْهعَْ عَابمَة قاَث قال رَسُولُ الله صَلی ال 
عَلَيه وَسَلَم ِذًا نَعَس اَحدکم وَهُوَ يُصَلَیْ فَََرَفد 
: اعدم ِذ صَلی رم 


۲۳۱ 


باب الصٌلوةِ 
گل ک بات ہیں می مک نے فرمابااکرکھانا حاض رہ 
اور جماعح تکھڑی ہوجاے فو یی کھااکھا لد اس باب شی 
حرج عائیٹی مان گر مسلمہ بین اکوع ت اوزا مل بھی 


روایت ہے۔ اعام ابی تر دک فرماتے ہیں عدیث الگ 


ج نج ہے اودانی پل ےب ای لمکا صعا برا میس 
سے جیے الوی رز ورای گر ہیں ۔ ا ماخ اح اور ا بھی بی 


کت ہیں ان دوفو ں حضرات کے نز دی ککھانا پل کھا ے 


اکر چ جماعتلل جائے جارودکچے ہیں می نے و سے 
سنادہ ال حد بث کے بارے میں فر مات می ںکرکھا نا ال وقنت 
پل دکھایا جاۓے جب خ راب ہہونے کاخطرہ ہو اعام تر ند 
فریاتۓ ہی ںک لی ساپ کرا اور دم رفتہا کا قول اجاغ کے 
زیادہلاان ےکیوکلہا کا مقصصدیہ جکہ ج بآدی مماز ے 
مل ےکھڑرا ہوق ا نکاد لکی ہچ کی وہ سے مشخول ثہ ہو 
ححخرت این ع با نف مات ہی ںک ہم مماز کے لے اس وت 


8 ککھ یس ہوتے جبکک ہعاراد لی اور زی گا 


ہوا و- 


۳۳۲: خر ت کڑس مدکی ےک ہنی اکم 02030 


جب شا مکاکھانا ساسح رکدد گیا ہواورخما رککڑی ہوجاے و . 


ےکھا اکھالو ۔حقرت ا نر نے انس عالبت می سکھا نا کھایا 
رآ پنےا مکی تر تن رہے تجے۔ اما ت لاف مات ہیں 
2 سے دوای تکیا حمناد نے انہوں نے عبدہ سے انہوں نے 
اق سےانہوں نے ا نگڑے۔ 
۸: اب اوت وقنتنماز بڑھنا 

:۳۳٣‏ حضرت عائڑ سے ردایت ہ ےکی رسول ال عللگ نے 
فرمایا تبم ینیع ےکوئی نماز پڑھ دہ ہواور اوگۓے کے 
چاہیےکردہ (تھوڑی دی )سو جاۓ ہا ںک ککہاا لک نیند 
جائی ر ےکیونکہاگرق میس ےکوگی اوھ ہو نماز پڑ ےگا 
ون جےکہدہوامتففارک رن ےکاخ تہکرے اوراہپ ےآ پکو 


٠ 


۱۷۷۷۷۷ .15130110۲۷5ں۱۵٥۰۱۰طا‎ ۱5560٥ 


بات زک(جلرال) ۱ 


۲۳۳م َبوَابُ الصّلوةِ 
ینس لَعَلَۂ مَلقبْ ليَسنقفرَ شب سک فی گالیاں دیے گے اس باب میں ححفرت ال اودائو ہریڈ 
الاب عَنْ آنس وَاَبیْ صرَنرَةَ قال ابْوعیسلی سےگی روابیت ہے۔ امام الشکی تک فراتے ہی ںکہ 
حضرت عانشگی حد یٹس نک ے۔ ۱ 
قلاعصىتة الاپواپ: عدییث باب ک ےگ پرتا فقتہا کاانلاقی ہے الہ سب کے نز دک اگراییے وت بر 
کھا ناسل رک رنماز پڑ ھی جا ےن نماز ہو جا ےکی ۔احاف کے نز دی ککھانا پ ہکان ےکی علت ہہ ہ ےک ہکھانا مو زکرم ز میس 


مشغول ہوجانے سےول ود ما کھان ےکی طرف گار ےگاادرماز یش نوع پیران ہو کھگا۔ 


صح ‏ ص۔ھھ ےپ 


۹۰.: باب مَاجَاءَ مَنْ زَارَقَوّمَا 
فلا یِصَلِ بھم 


ای ا ای و دو ا نے اعد ےک ا 2 
۸ خلثنا هَناڈ وَمَحْمُوٌ ذُ بْنْ غِیلانَ قالا ناو کیع 


غعَنْ اَبَانَ بن یَرِيْك العَطَارِ عَنْ مَُیْلِ این مَیْسَرَة: 


ایی عَنْ ابی عَطِيّة رَجْلمِنهُم َال ا مالک 
حَتی أُحَدِنكُمْ لِم لا اَم مث رَمُزل اللہ 
صلی الل‌عليه رَمَلم َقُزْل مَنْ رَارقَوم فَلایَزنهمْ 


وہر ےو درو ٦‏ و اٹھھ سے یں کل٤وبھں‏ اق 
وَلِیَوْمهُمْ رَمُل بهم قال ابَوَعِیْسی ھذا 


یٹ عَسَیْ ضجیع وَلعَلُ لی ذا ید 
اَكُنرٍ ال الْلم مِنْ اصشخاب اي صَلَى ال عَلَيهِ 
وَسَلَم وَعَْرهِم َال صَاجبُ الم اَحَق بلأمَامَة 


من الؤَائِر وَقَالْ بَضْ اَهلِ اللم اِذَا اون لَه قَلاَ 


اس ان یُضَلَی بہ قال اِسْحی بِحَِیٔثِ مالک بن 
الخُوَبْر ثِ وَضَتۃ فی ا لَبْصَلِی اعد بصَاجب 
الْمَنْرِ وَائ او نَا صضحب الْمْنْرٍِ فال 
وکڈلک فی الْمسْجد لاُصَلیْبهم فی الْسسُجد 
اف ره هو صلی ِهم رَجْلبنهُمْ 


٭ اب مَاجاء فی كَا تن 


۱۷۷۷۷۷۷,1513010 ٣۲۷۱۷۵٥١ہ١٠٠.اطآ‎ ٥و‎ 500۰ 


۹ جاب جوا دٹ یم یک مطائقات کے لئ جاۓے 
ووا نکی امابت تکرے 
۳۳۸ رہل بن مس ہنقیلی رابوعلیہ ےن‌ لکرتے ہی ںک 
انہوں نےکہا مالک جن حوبیث جھاری نماز پڑ جن کیہ پہ 
ہمارے پا ںآ کرت اور یں اعاد یٹ سناتے چنا نچ ایک 
اورنمازکاوقت ہوگیات ہم نے ان کہا آپے نماز بڑھائمیں 
انپہوں ن ےکہاتم یس ےکوئی نماز پڑہاۓ تاکہ می تہہیں 
ان ں کہ شکیوں امام تما کرد ہا میس نے نی اکرم جلللل 
سے سنا ہ ےک تو مکی زیادت کے لے خائےتوووا نکی 


امامت شہکرے بلہ یس یس سےکوئی آدی نماز بڑھائۓے۔ 


امام ایی ت اف رماتے ہیں یبحد یٹ ضک نکچ ے او رجا 


کراش نیش سے 1کخر اع ما ای عدیت پیل ہے نات 


کچے ہی ںکہرصاحب منزل اما تکازیادوتی دارے ۔للض ٠‏ 
بل م کے نزدیک اکر صاحب منزل اجازت دے دے و 
امام تکرانے می لکوئی تر نیس ۔امام اع کابھی ای حد یٹ 
پک ہےانہوں نے اس بارے می ئن سےکام کیادوفرماتے 
ہی ںکرصاجپ منز لک اجازت ےگھینماز نہ بڑ ھا اودای ‏ 
مرح اگکرا نکی حرش ا نکی مانجات کے لے جانے تھی 
نمازنہپڈاۓ گیا نمی یش سےکو یح نماز ڑھاے۔ 


+۰ باب امام کادماکے لے 


۱۷۷۷۷۷۷ .151351 10۲۷5۱۵٥٥١ آطاء۱۷‎ ٥ 52560٥۰۸ 


جا 27زی(جلراڑل) 


 ۃولصلا اواب‎ ِ ۲۳٣۳ 

يََص اِلْمَامْ تفم بالأُعَاِ اپ ےآ پک اص کر نا کے .- 
۹: عخَدَتّا غَلی ُنْ حُجُر نا اِسْمیْل نْغَياشَ ۹ کر ناض وک ا 
ا عَذقَی عیب بیْ ضالہج عََْيٰة بی رج عَنْ می ال علیہ لم نے فرما ا ینخص کے لئ علا لی سک دہ 
ابی .7 ٍى امن الْحتصِيٰ 7 وَٰبَانَ غَن اي تا کےگھ ریش اجات کے ای ھا کے اگراسس نے دک لیا 
صلی للٴعَليْه وَمَلم َال لال لامریٰ ان َتطْرَفِی کو یاکرددااس کےگھ یس دائل بویا ورکو ینف سس کی 

ری یت اَمِْیٔ حتی يَستَوِن فَِن نر فَق وَعَلْ امامصتکرتے ہوئے ال لوگو کو مو کر ای لج دم اکو ۔ 


وَلأ یم وم َحْص نفْسَۂ عو ذوْنهُمْفَإِنَْعَل 
قد خَانهُمْ وَلا یَقُوْمْ لی الصّلوۃ رَهُوَ حَيِن رَفی 


لباب عَنْ ابی مُرَیْرَةَ ابی أُمَامَة قال اَبُوُعِيْس 


حَدِیث لَوْبَانَ حَدِیٔث حَسَنْ وَقَذ ری هد الحَيِیْك 
َْ معَاوية بن ضالج عن السّفرييِنسمرٍعَْيَرْ 
ن شرآج 7 بی آ اَمَافَة زع ای لی بل فا عَليه 
ابی فرع اي ضَلی ال علیہ لم وَكان 
عیٔث بَرئٔد بی شُربْح عَنْ ابی حَيٴالمروْنٍ 7 
وبَانَ فی دا اَجُوَذ اِسُنا ا وَاَشْھَر ۔ 

اھ اب جا من مَّوّمَا وَهُملهُ افو 
٠‏ عَدَتا عَْد ال‌غلیٰ بن وَاصلِ الْكَوْفیٔ 
َامْحم بن قایے اَی عن الَصلِ بن دَلّهُم عَن 
الْحَسَيٍ قال سَمعُثُ آنس بُن مَالِکِ َال لن 
رَسُوْلْ الله صَلی الل عَليْهِ وَسَلَم فَللَهُرَجْلاَمَفَزن 
وَھمَ کارِمُؤن وَامْرَاَ ٤تت‏ وَزَوْجْهَاعَلَيْهَا سَاخطٌ 
وَرَْل سَمِع عَلی الفلاج تم لم یُجبْ فی 
ابا ن ابن عَبّاس وَطَلَحَةَ وَعَبّ الب عُمْرو 
وَاَبيْ أَمَامَةً قال ابو عِیُسلی حَدِیٔث نس لابْصخ| َنَه 
قد رَِیَ هذًا عي الْحَسَنِ ع الَْيَ صَلی اللعَليِ 


نبھ رھ 


وَسَلم مُرْسَل قال َبْوَعِيسلی وَمحَمَد بن سر 


۱۷۷۷۷۷۷ 30َ151ٗء‎ 110٣۲۷۱۷۵١٥١٠٠۰5 ٥و50:‎ 


نشین ز کرت کسی نے ا یدن نے ۱ 
خیاخ تک اورماز بش قضاۓ عاجت ( پا غمانہہ باب )کو 
رلو کک ہکھڑرا نہ ہو۔اسل باب جیل ابو ہربیہ بی انشرعٹ ٠‏ 
اما ری ار س ےگ ردایت مردکی ہے۔ اما ماپ 
ترنیفر اتے یں عد یش نو باان رش اللعننسن ے اور 
ییحدبیٹ معادی کن صا نشی ال عنہ گی مروئی ہے دو 
ن عفرینفسیر سے وہ یز ید بن شر سے وچ اإوامامہ ےاوروو 

یسل ال علیہ یلم سے دوای تکر تے ہیں یی جن شر " 
ھن کی عد یت الوگی مو ذ نکیڈبان سے مردئی عد بیث سے سد 
کے اتا رےاچجوداورزیادہنتچورے_ 

۷ باب وداہام سکوسقنری نا پنرکریں 
۳۴ رححفرت سن را من مالک ےق کرت ہی ںک ول 
ن ال یھ نے جن آریوں لت کی ہے جو کی قو می 
اص تکراۓ اوردہ اے نالپ ندکرتے بہوں ۔ووعورت جوااں 
عالت را تگزار ےکا کا خماونداس سے نار ہہو_اوروہ 
شس تی لی القلاج “ناودرا کاجواب ددرے(لئی 
جماعت شی حاضرضہہ؟۔ ا یاب می این ع ال پھلےپکپراڈر 
جن عمرواورا امام شی الڈ جم سےبھی روایات مردگی ہیں سام 
اپ راف مات ہی ںکرحدیٹ ان رج ہیں اس لئ“ ےکی 
حدی ٹن نے سول الم ےم سا رای تک سام 
مت کے ہی مامح نے دی قام کے کا کیاے ۱ 


وت شر ر5 رل٢“‏ ۸۷۷۷۵۵ 


'۱ ج695 


و اوھ 


فی اَخمَذ بُنْ حَبَل وَضفَفة وَلیْس بالْحافظ 
یر > وت ہر سی رر بے ہا ہیں 
وَقد رق اخ الیل انام الرّجُل قَوْمَا وَهُمْ 
له کارِمُون فَاذا کان امام غَْ ظالم فَنمَا الام 
لی مَنْ رق وَقال اَْمَد وَاِسُخیٌ فِی ھذَ بَا 
کر واج نان تپ قلا بس ا يُعَلَى 
پهھم ختی يَكَرَهَة اکٹ الْقوُم . 


۱ حَدَننا مناڈ نا جریْز عَنْ مُنصوّر عَنْ 
لال بٔي یَسَافِ عَنْ زيَادِ اي ابی اَلجَمدِ عَنْ 


مرو بٍُ الحَارِثِ بُن الْمْضْطِلقِ قَال کَانَ بقل 
َمْذُ لاس عَذَابًا إِلنان امْرَأََ غضّث رَرجَھَا 
امام قوم وَهُمم لَه کَارمُوَْ قال جَريز قال 
مَنْصُور فَسَالنا عغي آئر الامام فَقَیْل لن اِنمَا 
غُتی پھڈا ال‌بِمَة الظَلمَة فَمَامَن اقام السَنَة 
انم علی می کر . 


ہے کو دھ 


۳۰۲ حخَدَتََامُحَمّد بُ 
تَاالْحْسَیْنْ بُىُ واقد قال ابو غَالِبِ قَال سَمِعُبُ ابا 
هو قال رَسُول الله صلی العَليهوَملمَكَة 
لأنَجاوِز صَلونْهْمْ آذَانَهُمْ الْعَبْدُ الب ختی يَرٌجع 
وَامْرَأة بت وَروْجُھا عَلَيْھا ساط وَإمَامُ قَوم وَهُمْ 
ه گا ِموی قال اْوعِسلی هذا عیب عَسَیْعَرْبَ 
ھت لزغ راز غیب سنا عزژل --. 
۳ اب مَاجَاء فی إِ٥ًا‏ صَلى الا مَ 
َاعدًا فَصَلُْا قُعوذَا 
۳۴م حَدََا قََِةُ ا اللَیْثَ عي اب دِهَابِ عَنْ 
نس بی مالک قَال حَرَرَسُوْلْ اللِصَلی الله عَلَْهِ 
7 ق“ت8(“ت 


عہ خھرے 


پل و دا ام ضرف فَقَال نَا نَم 


۳أ 


َبْوابُ الصُلوہ 
اوروہایں شی کے ہیں اور یھاففڈنیٹس ہیں ۔ اب لعل کےایک 
گر ےو زدیںقزیں کنیا ہہوے“ ھی ا نکی مامت - 
07 کر امام ہد نونادای پر ہوا جوا کی : 
ایا تکونالپندکرےگا۔لماماجراورً بی یکل کت یں : 
اکرایک یاددا تح نآ دی نہ چا ہو ق ایام کرنے می کول . 
مم نی یہا ںک کک اریت ا لکوناپترکڑرے۔ 

۳۳: روابی تک ہم سے ہناد انہوں نے جنر سےایہوں نے ۱ 
مور سے انہوں نے ہلال بین پیساف سے انہوں نے زیادین 

او جعد ےانہوں نے ھمرومکن عارث مکن" صطلن سے۔مھررونے 

کہ اک کہا جاتا اہب ےزیادوعزاب دونھوں 22 

ہے۔اسںکورت کے لے جوشوہرکی نافر مال یکرےاوروہ ایام چو ۔ 
میں کے نار ای ہو نے کے با جوداماص تکرے۔جری تصور 

ک یتح کچ ہی ںکہ نے ان سے امام کے بارے میس لو پچھاتھ 

انہوں نے ف مایااس سے مرادطال لام ہےلی اکر دوسنت پرقائم 


بولق مقن یکنا وگارہوں کے تی جوانسل سے پیڈرارہوں گے۔ 
ِشموئل تَاخِلیٌيْالْعَسَي 


رید حفرتابوطاللبٹ ءابدا ماف لکرتے ہی ںکرسول 
اللہ پگ نے مایا کی نآدیو ںک نازان کےکاوں ے 
کے یس بڑعتی ء بھاگا +واغلام ج بتک وائل :ہآ جاۓ ٢وہ‏ ۰ 
عورت جواس حاات می رام تگز ار ےکہ ا ںا شوہراں 
سے ناراشس ہواورشسی قو مکا امام ننس کے مقتری ا سکونابند 
کمرتے ہوں ۔امام ابپشھئی تر نیف رماتے ہیں بعد یٹ سن 
ریب نۓاسس ط رب سےاودابوطال بکانا مج ڑرےں۔ ٠‏ 
۲: باب پ اگرامام بیشوکر 


نمازپڑ ھا بھی بیکرمماز ڑھو 
۳ حضرت اٹ بین مالک سے ددایت ےک ایک مرج 
ول اللہ حکھوڑے سےگرمے او رآپ کو چوٹ 
گنن آپ لگ نے_ میس میٹ ےکرنماز بڑائی چنا شی م نے 
آپ تل کی اقتزاء یس ینھکر ہی نماز ادا کی پھر 


۱۷۷۷۷۱۷۷ ,ء15135110۲۷5ں۱۵٥۱۴ءاطآ‎ ٥ 52560٥ 


جا ن7 زی(جداژل) 
ؤال الما امجل امام ازم یہ فَبذا کَبر 
كيْرُوا وَِدا رَكَع فَارکمزا وَاِا رَقع فركز 
و اِەًا قَال سَیع الله لِمَنْ عمنۂ تفلا رَبا 
وَلَک الْحَمْد وَِدًا سَجَُد فَامْجُدوا وَإِذًا صَلّی 


و ھدوی ۲ 
قاغدا فَصّلوا لُعُوْذا اَجُمَمُوْنَ رَفی الاب عن جب 


عاة وی ری َجَابر وَائيِ مر وَمعاَِة 
قال اَبُوُعيْسی حدِیٔث نس 2 النبِیٔ خر 


عَسْ فَرْسٍ فُجْحش حَیِیگ عَمَنْ مَسِئع و وق 
ذَھَب بَعُْض اشخاب اي ال ھٰذا الّحَبِيْيِ 


مِنْهُمْ جَابر ان عَبْد الله وَأُسيْ بْنْ حُضَيْر وَتوْ 
00" ھُمْ وَبهٰذا الحَيِیْیِ يَقُولَ أَخْمَةُ 
مُحیقفَال بَعْضْ َهْلِ الم اِها صلی اَم 


ََ َْبصلِ مَن عَلق إلا قَيامًا فَاِنْ صَلُوْا 


فُعْْذا لَمْنجزِمم وَمُوَ قَوْلْ سُفْبَان الزْرِیَ 
َمَالِکِ بن نس وَابْن الْمبّارک وَالشَافْعي ۔ 
_. ۳:باب مِنَهُ 
۳۴ عَدَکتا مَحمُوْدُ بْنْ عَيْانَ نا شَيَابَةُ عَنْ 
لیم بی ای هِنْدعَنْ ابی َائل عَنْمَسْرُوقِ َنْ 
َاِة َال صلی رَسُولْ الله صَلَى اللٗ علیہ وَمَلم 
عَللف اَبیٗ بگر فِیْ مَرَضِو الّذِیَ مَات یه قَاعدا قَالَ 
بُوْعِیْسی عَییٔث ہس وس موت 
َرِئبْ وڈ رُرِیَ عَن عَابِشَة عن اي صلی الله 
وَسَلَمَ آنه قَالَ ِا صَلى مَمُ جَالِسًا فَصَلَوْاجْلوْمَا 
وَرُوِیَ عَنْهھَا ان اَی صَلَى اللہ َلَیه وَسَلمخَرََفِیْ 
َرَط وَأبَْگربُصَلَي الا فَصَلّی إلی جَنْب ابی 
بگر وَالَاسْ تَمُوْدٍ ابی گر وَآبُوبگُرَِأَم بالَبيي 
صَلَى ال عَلَيهِ وَمَلم لی عَلتَ ار فافةا 


وزج 
شعبة 


6007" ۳90007 ار ہن الک ا 30 لی صلی ت0 عَلَيْهِ 


۲۳۵ 


٭ اواب الصُلوةِ 


آپ ھا طرف عمت ہے اورفرا پا ےک !اما لے 


ہے یافر مایا بک امام اس لیے بن گیا ہےکہ ال کیا میردگیا 
گیا جاۓ جب دوگبیر کی و تم بھ یکم کو جب وہ رکوںع 
کر ےن تم بھی رکو حکروجب رکوع سے ا ےت بھی اٹھو 
جبہ یع الله ِمَنْ خیذۂ لت ربا ولک 
لْحَِمْةُ کپوجپ دو پور ےت بھی چوک رواورجب دہ 
یٹوکرنازیڑ ھھےقخم سبکبھی یدک رنمازیڑھھ۔ااس باب مل ٴ 
صطرت عا نٹ ء ابد ہ رر جار واین گر اور معاوی ےگھی 
روایت ہے۔ امام الین تنک فرماتے ہیں ریت ال 
کے ۔نح صا نے اس حدیث پگ لکیا ہے ان 
شس سے جابر مین عبداللہ سید بک تق رادرابد ہر یٹاٹھی ہیں- 
امام امراوراش بھی ای کے مال ہیں ۔لیض اہ لعل فرماتے 
ہی کہاگ رامام ٹیک ر(خماز )پا و عتقنر یکھڑے ہوکر 
(نماز یس اگی نماز بیٹدکر جا یل سفیان نرہ الک 
بن الین مارک اودامام ش الیکا بی قول ہے۔ 
۳ باب ای تلق 


۳۴ حفرت عائٹڑ سے روایت ےک رسول اللہ یلگ 


نے اپے مت وفات میں حقرت ابو کے چیہ بی ےکرٹراز 
پڑی۔ امام ایی سی تردق فرماتے ہیں حخرت عا ئن کی “ 
حدیٹیصکن ا خریب ہے عحفرتعا تٹڑے یحد مگ 
موی ےک ری چیپ نے فر ما کہاگ امام می ےک رماز پڑ سے 
خم بھی بیٹےکر بڑھو _ ام الم ئن حضرت ما تٹڑی ے 
مردی ‏ ےکہ نی لال مر وفات یس با ہرتش ریب لائے 
اور ابویک لوگو ںکی اماص تکرر ہے ےآ پ نے الن کے 
پپلومیں نماز یھی لوک ابوک نکی اق اکر سے تھے اور ابویک 
خی صلی اللہ علیہ 6ی مکی اوران سے تھا مروئی ہ ےک 
آ پان الو کے تی ٹیٹےکرنماز ڑھی ۔ححفرت الس بین : 
اڈ سے مردگی ہ ےک ہنی صلی اللعلی کم ے کے 


6007 .>5 واط ٭٥٥٥٥َداپ‏ ۲۵ز 


5[8ا, ۱۷۱۷۷۷۷ 
یداو ل) ۱۷م بَابُ السّلوٰة 
8+ پھنازی ینکر 


۵۵۰+ خڈنتا بذڈلک عَيْذ الله بُنُ ابی زادنا 
شْبَابَةُ بن سار نامُحمّد بٰنْ طلْعَةً عَنْ خُمَيْدٍ 
تاب عَنْ انس قال صَلّى رَمُوْلُ الله 
صلی ال عليه وَمَلم فی مَرَحِم عَلف اَییٗنگر 
فَاعدًا 27 الوب سوہ قال مہ 


َاجدِ غَنْ خْمَيْدٍْ کت اس وَلُمْ یَدکُرُزْا فی 
عنْ قابتِ وَمَنْ دَكرفله عَنْ ثابتِ فَهُوَاَصَح ‏ 
خلاعىة الاہواب: 


۵ ہم سےدوای تکی بی حد یٹ کبدا ناب وزیاد نے ان ے 
شبا رہن سواارنے ان ےئھ جنیر نے ان سےجمیدر نے ان سے 
ابتہنے ان سےا نےکر صسول اللہ ملک نے اپنے من 
وفات می اد کے کی یدک رایک ى یکپٹرے میس لیے ہوے 
نماز شی سام ٹکیا نرکیافرمات یں بیع یٹ نات ے۔ 
اوراییای ردام تکیا ہے ا لکو سی بن الیب ےید ےانہوں 
نے نے ان تک خر وی کون نے جیرے 
فی نہوںنے ال سےاوراس حدیث یس خاب تکاذک نکی لکیا۔اور 
جس راوکی نے سد می اہ تکاذکرکیاےدوزیاد ون ے۔ 


(۱) اس حدیث کےمفپو سی کا رت تحت لئ 


نخرت علامہائورشا شا یرٹ نےف ریا اکساا موا کان مقامات پردعا تکرب چہاں مقتی دعاننی کرت ملا کو دہ 


یس تو دہ جا کان موائح تن کو دوہی کی جال یہ اکر 


مفسوغ مات ہی ںکیونکہ ایک مل روایت ۴ی سک ہنی 


ےکا دھائی لیا ہوگا ۔(۳ امم لک عد یٹ ہاب ک واق یا 
نے فرما اک میرے بح دوک یآ دی بی ےکر نماز نہ پڑائے ماما9 


حنیڈ امام شانْاورامام بخارکی کےنزد یک امام جیا ہواورتفتر یکو رے نو ںوتما درست ےن 


٣۳‏ ماب مَاجَاءَ فی ا مَام يَنَهَضّ 
فی الرَكَعَتیَْ اسیا 


7و و وق و 


۹ حَة تا اَخْمَدُ نْ قیٔع نَامُسَيْما ان آپیٰ. 


لی غيِ القْعييٌ ال صَلّی بنا المُِرَ يرْمَُة شغِّة 
ہما اس ہہب ب الْقَومَ م بح بھم 


وَهُو جَال 3 عَقهْمْ آئ رَسُوْلَ الله صَلی 
ال عَلَيِْ وَملم ََلَ بهم بل الَدِیٔ قَقَل زفی 


لباب عَی غُفبَة بی غایرِ وَتَعْدِ وَعَبْد الله بن 
عيَة نت 2 جیلو یك ارد ٍ ج 


وہ ےک 


ك ق آقل الیل فی ان اہی لی من تل ۔ 


حِفْظ قَال اَحمَد لَیْعَْخ بحَیِیٔثِ اب ابی لی 


۱۷۷۷۷۷۷ 350َ51اٗء‎ 110٣۲۷۱۷۱٥٥١ ٠٠.اطآ‎ ٥و‎ 5060 


٣۴ ۱‏ باب دورکھتوں کے بعدامامکا ول 
کرکڑے ہو چانا 

زی شی سےردایت ےکی غیرہ بن 2 شعن ایک مب 

بعادی امام کی اور دورکتتوں کے بع دہکھیڑے ہوگئے چناخحہ 

ای ان تم می ا نے 


جب نماز رک ہوئی تو خلام چیب رااو رد مہ وکیا ججبکہ وہ ٹیش 


ہو تھےپلرف مایا رسول اللہ پگ ن بھی ان کےس ات اتی ' 
کیا تھا جیما ٹپول تن ےکیا۔ اس باب ین عق ین عام سد اور 
ن عبداللد ین تحسی'ڑ سےگھی روایت ہے ۔امام ابڑ]صٹی ترک 
فرہاتے ہیں مر بن شع بی عدیت انی ن کی ط ربق سے 
ھروتی ہے اون لوگوں نے این ال ی می کے حفظ لکل مکیا 
ہے۔ امام اما نکی عدبی کو ت کیل مات امام بخارً 
فرماتے ہیں رابنا یھی جے ںان شش الع سے روایت! ا 


۵9 ْ وس 


جائم تر دی بلراوا 


وقال مُحَمڈ بن اتیل |ان ابی لی ہُو 
صَلوّق ولا زی غَنُ 1 لایٔڈرِیٰ صحیٔح 
سَقِیْمم وَكُل مَنْ کَانَ مِنْل ذاقلاً 
أرْوِیٔ عَنهُ شیا وق زُویَ ھذا الْحَدِیْث مِنْ غَيْرٍ 
وه عَنيِ الْمُغِْرَِ بُن شُغبَ وروی سُفَانْ عن 
جاہر عنِ الهْْرة بن شٍَُِِْعَْ فیس اْرِابی حازم 
عي الْمِْرَة بن شع وَجَابرٌ الْععفِی قد صَتَقَ 
قض افل الیم ترک يَخییَ بن سَمِيْد وَعَبّ 
الرَّحْمٰي بن مَهُدِيَ وَعَيْرّْ هُمَا وَالْعمَلُ عَلى‌ھذا 
ة ےت رر لی کس 

و اوھ َينهُم 009 وَمَنْ 
و فُحَدِين اَصَخُ لِمَارَوَی زی 
ہیں پ تو یی عَبّد الرّحْمٰنٍ 
غرُچ عَنْ عَيّد الله ي بُعَنَة حیٔنة ۱ 
ے: حْدَنَا عَبْد الله  .-007090::--‏ 
مَارُوْنَ عَنِ الْمَسْغُوُدِیَ عَنْ ِيَادِ بُيٍ عِلاَة قَالَ 
صلی بنا المِيرَة بن شُغبَة لم صَلّی رَكَغتْن ام 
لم بَجْلسُ فسبع ہو مَىْ عَلفه فافاز لم آن 
وُوا فَلما فرع .مب صلویہ اسَلم رَسَجَد 
سَجُدتی السُهُو وَسَلم َقَال هکذًا صَُع رَسُوْلَ 
الله صلی اللہ عَلَيْهِ وَسَلم قال اَبُوْعِیْسلی ھذا 
حَیِیٔك عَسَنْ صَجِیْحْ وَقَذ رُوِیَ هذا الْحَدِیُْ 
مِنْ غَیْرٍ وَج قی اَی فَة عن اي صلی 
الفْ‌عَلیِْ وَسَلم. 

۵ باب مَاجَاءَ فی مِھدار الْنعُووٴ 


فی الرَكَعَتَیْيٍ الَوَلَيْن 


حَدیٰه من مس 


ہاچ کے عو و جو و رھ و ا می و ا ا ا 
۰۸ خدثا محر ن غیلان ناابو دا 
٥5005: ۸‏ آما. ٥0ب‏ 15180110۲0. ۱۷۷۷ :7 بن عیل۶ان ی3 بود وہ مو 


۲۳٣ 


۸۰ حفضرت عبدر ایل بین مسحو ری ار عفرا 


ابو اب الصُلوۃ 
لی ےی سکرتاکرد و ادیضحیف جس پیپاننئیش رکت ۔ان کے ۱ 
علادہشگی جواسطرحں ککاراوکی ہویش اس سے روای تنم نکرتا ہے 
عدی کئ طرقی سے یرہ ین شب سے مروکی سے اورردای تک 
سفیانانے جابر سے انہوں نے مغیرہ ہل نیل سےانہوں نے 
تس بن ابوعازم سے انہوں نے مغیرہ بن شع نے اور حرش 
کوبت ایل علم نے ضح فکہا سے اور گی بن سعید ً 
اورکبرالتنٌ جن محعدی غیرہ نے ان سے رواب ٹکرنا کچھوڑ 
داےاورال مکاای پہکل ےک اگ رکوئ ینس دورکعتوں ے 
بح دکھڑراہوجاۓ ( تشہد سے پیل )نو نماز پور یکر او ہر٤‏ 


ہوکرے ٹن حعفرات کیچ ہی ںک سام ھیرنے سے پیل 


اورہجٗ حظرات کے نزدیک سلام پچیبرنے کے بب دید ہو 7 
کرے۔ چوحظر ات سلامپچھیرنے سے پیل ہہ “ہوک ر نے کے 
اٹل ہیں ا نکی حدیٹا ہے حد ٹکو ہرک نے ٣‏ بن 
ن سعیدافصادئی سے انہوں نے جپدالنشن اعرحع سےاورانہوں نے 
برائی نی ے ردام تکیاے_ 

۳۴۴ 9ے وو ےئن نے 
زین پارون سےانہوں نے سسحودٹی سے انہوں نے زیاد ین 


علاقہ سے انہوں ن کہ ای میں نماز پڑھائی مفیرہ بن شع نے 
ٍ چپ وہ ووراعت پڑھ گے ٹین کی با ۓکھٹرے ہو گے۔ 


نان عقتریوں نے جحان ال کہا اغارہکیاا نک طر فکہ 
گھڑڑے ہو چاو جب نماز سے فارغ ہو و لام چیب را اور 
دوجیرے ٤ے‏ ہو کے اور پچ رسللام پجیمرا اور فر مایا رسول الد 
کل نے بھی ایا یکیا امام ایی ت غراف رماتے ہیں ہے 


صَلّى , صمث” نج ے! اورمیرہ بن شی ہی ےکی طرق ے 
: 7ئ "0۸0" : 


۵ پاب قعد دادٹی 
یی مقدار 


.72 


ور 
۰۰7 50و٥‏ اطا.٥٤0580‏ 


۱۷۷۷۷۷۷ .15138۲۸ 10۲۷۱۱٥٥٠٥١ ٠٠۰امآ‎ ٥و‎ 26۱٥ 


جا زی( جلراؤل) 


الطَيَلِسِی ا شع نَا سَمد بی اِنْرَامِیْم قال سَمعُث 
وھرھد 


ايد ٤َْن‏ عبِِ الله بی مَسْهُوِ یقت عَنْابْ قال 
کان رَسُوْل الله صلی الله عَليْهِ وَسَلَم إِذَاجِلَس فی 

حَرک سَفذ فَفَيه بی و از عَنَى َو قُولَ 
خی یَقوْمَ قَال ابْزعِیْسلی هذّا عَیِیْگ حَسَیإٌَِاه 
بايَْةً لم يسمَع من اه وَالعمَلٌ لی هذاعِند 
آفلِ الم يَْارْوْنَ ان 9 بُطيْلَ الرّجْل اوه فی 
رین الْولَييْن وَلا يَرِيْد عَلَی اللْحَهُدِ خَيَْافی 
الرَكعتیْيٍ الْاوليیْني وَ فلا اِنْ زادعلی الَشَهدِ فَعلِْ 
سَجْتتا المُهُوٍ ھگذًا رُوٍیَ عَِ الشُغبي وَعَيْرِو ۔ 

٦۷‏ باب مَاجَاءَ فی ا شَارَہِ فی الصُلوةِ 
۹: خلا قَيمَةُ نَا اللي بُ بُنْ سَغْدٍ غَنْ بُکيْرِبن 


ید اللہ ای اد فَعِ عؿقَبلٍ اجب اتا عو ان 


مَرَ عَنْ صُهَیْبٍ قَالَ مَرَزث بَرَسُوْلِ الله صلی 
علیہ وَسَلَم وَهُو یُصَلِیْ فَسَلَمث عَلَيه قَر لی 
اِفَارَةً وَقَالَ لااَعلمْ ال آنه قال اَمَارَباصبّعہ رَفی 
لباب عَنْ بل لِ وَآَبیْ هُرَیْرَة وانس وَعَاِشَة . 

۰ عخَفَةا محْمُوْذ بن َيلََ نَا وع َامِمَام بن 
سَعُدٍ عَنْ نافع عن ابی غُمَر قال وَقُلْثُ لال کَیْتَ 
لوا یلو عَلَيّه وَهُو فی الضّلوۃ قال کا بُشْيرُ 
دم قَالِ لَبُْوُعِیْسی سر کو یت 
وَعَدِیك مُهَیْبِ عَسَنْ لَانَعرله الین حَیب؛ 
رکز وَقَذ رُوٍِیَ عَنْ رَيُد بن اَسْلم عَن 
ابُْن غُمَرَفَال لُلّتُ لیلال یف کان ای صلی 

ال عَلَيْهِ وَسَلَم یر عَلَيْهمْ عَیْث کانُوْاسَلِمُوْنَ 

سے ہے ود 


۲۲۸ 


َيوَابُ الضلوةِ 
کہ رسول اوٹرصلی ال علیہ یکم چپ رور 35 پڑ سے ہے 
تہدازل یں یق گو اک دوکرم چھروں پ میٹ ہوں 
فی ( ہنی جلدی ےا )شع کت ہیں بچھرسعدرشی اعد 
نے اپنے ہونٹ ہلائے اور ھکہا ہی شی ن ےکھا یہاں 
کفککھنڑے ہو ۓ تو سحعد نشی الد حشہ ن بج گکہا یہاں 
کک کے جذے ۔ امام ابیشہلی تر کی مال رکچ 
ہیں بعد ین ےگر ابوعبیر ؛کو ان والد سے سان 
یں اورای پر ابل یع کال ہےکہ پہلا قعدہ لہا کیا 
جائۓ اوراس می لتشبد یل اضافہتہکیاجاۓ اگر اضافگر 
پا دہ ہوکرے جع رحمہ ال وظیر و ےگھی ای رب 
مرودٰے۔ ۱ 

٦‏ با بنا ڑ ہیل شا روک را 
۹ حرت ہیں سے روایٹ ‏ ےک رسول ال گل 
نماز پڑھدرہے تھے میس ان کے 057 
نس کلتانے کے جات 3ا شازرنے رت او فک 
کرات پت ماپ لگن لے 
اشار مک کے جوا دیا۔ای ہاب مس حفرت لال ال ہریڈ ہ 
او رضرت مائٹڈ ےکی روایت ہے۔ 
۵۰ حضرت ام ن گر فرماتے ہی ںکہ یس نے حضرت لال 
سے ہپ چھ نی اکرم حكه نما کی حالت می ستھہنارے سلا مکا 
جوا ب کے دہاکرتے تھے انہوں نے فرمایا اھ سے اشارہ 
کرت تے۔ امام ای تر راف رماتے ہیں بعد صن 
ہے اورصسجی بک عد یٹ تن ہے ہم اسے لی کی گیر 
یٹ سے دوایت کے علاونجیں جات ۔ ز ید بن اعم سے مروکی 
ےکا گر نے فرماباشیل نے جلا لس ےکہاج ب لوک رسول 
ىل مل سیر وروی نکوف ٹیل نماز پٹ حتے ہو تۓ سلام 
کرت ت2آ پک طر جواب رھ انہوں ن ےک ہاکہ 
اشارہکردیے تھے ۔ امام نرقافرماتے ہیں میرے نز دیک 


60 2 آطا۔ تلافاز) ۷۸۷۷۷۷۷۰ 


پیوویپت م۹۱ة.۔ 


إِفَارَةً وکل ۰ عندیٰ صحیح لن قصَة 
حَدِيْثِ صُهَیْ عَيْرَ قَصَة عَدِیْثٍ بات ان گان 


ابنْ جو وی قاع کت 
خلاصۃة الباب: 


۲۲۹ 


اَیوَاب الصّلوة 


ا‫ بر دووں عدشیں کم ہی ںکیوئلہ واقہ یب اور واتے پاال 


چم موہ 
شیع روا تدکرتے ہیں ہکا ہے ائ نگمررنے الع دونوں سے سٹا 


ہے 


اس پرا تسار یع کا اتاقی ےک یناز می لام کا جو اپ دیناجا رس الہ اشارہ سے 


لا مکاجوا بد ناما شال نزو رک تخب ہے۔امام ما لک ءا مات ی نی کےنذ دک بلاکراہت چائ ہے۔اما مالوعیڈ 
کے نز دی کک جا تہ پنکرا رت کے ماتھ سال مل ےکی بدالشرین وڈ کا واقدا نا کی حیشیت رکتاے۔ 


ء١٦‏ ماب مَاجَاءَ ان الَسِْیْع للرّ جال 
اد دے 2 


لتق لِلنمَا ۱ 


(۳۵ :لت عَنًَا؟نَ ابو مُعَاوِيَة الَعْمَشِ عَنْ 


بی صَالح عَن ابی ُرْرَةَال قالَ رَسَوْل الله صَلی 
الله عَليْه وَسَلَ اشْْْمْ للرٍجَالِ وَالتَسَفِْقَ 


جوا سوہ 
طار وی مد وا شر لان علی کے 


37 اَْاذَنث عَلی الِْي صَلَی ال لد علیہ عَله وَسَلَمَ وھو 
صلی مع فان آیزصلی عَیبك لی مربر 
227 

در ۶ے 


روم شاو 


وَمَھل بْنٴ سَعْلٍ 


و عدو“ٴ 


چرر .جج 
۸ باب مَاجَاء فی كَرَاهیَة التقاوُب فی 3 


9,7 
ہے کے دو ٤۶د‏ 7 بن جع ْْ 


۵۳: :عق لو مرک بنا 


رد ھھو عو و و 


مر ھریرۃ ان 
فی السّلرۃ 

ران ڈکان 55ے ام کہ یی َااسْتكاغ 
ڑفی الاب عَنْ ای سیون ار وَج عق بن 


ود 


تاپ قال ابو عیٍسلی حَدِیث آبی هَریرَة حَدِیث حَسَن 


4 وَلْعَمَلَعَليِ عِنة آَهْلِ الم . 


ے۲۹: ان "آوگررتؤں 
ْ ے بضع 
۳۵۱:: فظرت اوہِريةٗ ےردات ے کہ رسول الل خشْا 


: نےفمایامردوں کے لن ےکی اورگورتوں کے لے بات پہ ات 


مار ہے (مشنی اکر اوام بھول جاۓ تو اسے شع کر نے کے 
لیے )۔اس جاب میں ححقرت کی :کیل ین سح جار ویر 


اورائ گر گی روایت سے ۔حفرت کے ہی ںک ہی نی ۱ 


سے اند رن کی اجازت ماگنااو رآ پنَقاز بڑھ 
رے ہوتے ذ آپ تق ان اللہ کت .امام ابی 
تر نکی نے فر ناباکبعد یٹ الا ہ را ح نج ہے اوراسی پرائل 
ھکال ہاج او داش کیابھی بی قول ے۔ 
۸ پابنماذاش جائیلن 
رت 
۴ حضرت او ہریڈ سے ردایت ےک می خفقگنے 
فر مایا جھائی لینانماز یٹ خیطا نکی طرف سے ہے نی اگ رم 
ےک یکو جماک یآ ہا ںکک ہو کے منہ بندکر کے 
روک ک یکوش شکرے۔اس جاب می الوسعید خد دک اورعد 
بل می کے دادا بھی روایت ہے ۔امام اڈ کی تر مرک 
فرماتے ہی ںکدحد یت الوب رر شک وط اک 


/ کا مب بے انا ا (ستریم) ۲ ج صف ق کا مطاب ہ ےکسی تھے تک گید کوالٹے ھک پش پاراجاۓ۔ 


۱۷۷۷۷۷۷,1513061 10 ۲۷1١٥٣٥١١٠۰ رومان‎ "6001 


ا و م2 ۷/۷۷۵ 


صجیخ وَقذ کر قَوٌْ مِنْ آفل الجلم الَاوبَ فی 
الصّلوٰة قَال اِبْرَامِیمُ اِنيیْ لإَرَذَالعَاوٰبَ بالنتخنج ۔ 
۲ باب مَاجَاَ ان صَلوة القاعدِ علی_ 
الیْصفِ مِنْ صَلوة القائم 
۳۵۳٣‏ حفَم عَلِبُْ حُجرنا عِیْسی بنْيُونَ نَا 
حسین حُسَیْْ المْعلمْعَنْعَبِْ الله ین بریَّة عَن عِمرَان بن 
خی کل ات رشن الله صلی اعَلیه رَملم 
صَلوِالرَجْلِ وَموَقاعذ فقَال مَنْ صَلی قَابمَاھَر 
اَفضَل وَمَنْ صَلَامَا قَاعدا فَلَه ضف آجر القائم وَمَنْ* 
صَلَاقا نَائِما فَلَه ضف اَجْر الْقاعد فی الاب عُنْ 
.يد الله بی عَمرو وَآنس وَالسَاِبِ قَال ابو عِیْسلی 


۰۳ وَفَذْرُوِیَ هد الد یٹ عَ یْاِیْرَامِیْم بن 
طِھمَانَ پھٰڈا ماد ال اَنَه فو عَنْ عِمْرَا بن 
آ عْصَییٍ قالَ ماك رَسُوْل الله صَلی علیہ وَملم 
. نْ صلوٰة المرِئضِ فَقَالَ صَلٍِقَابِما فَإِن لم تَسمَطعٌ 
فَفَاعذا فَإن لم تَسَْطع قفَلی جب عَدق بڈلک 
نَا قال نَاوَكِٔم عَْ إِبْرَا هی بن طَهمَان عَنْ سی 
المُعَلِم بهڈا السْنادِ قال اُوْعِیْسلی لا نعُلَمْ اَعَدَا 
روی عَیْ حُسَیْيٍ الْمُعَلم نَخْو رِوَایة اَامِیْم بن 
طُهمَان وذ ری ابو اسَامَة و عَيْروَاجدِ عَنْ حُسَيْنٍ 
المْعَلم نَحْوَرِوَامَة یی اي ینُس وَنعُٰی 
نا الَّیِیْبِ عِنْد بَغض اَفلِ الم فِیْ صَلوۃ 
الع . : 
-۳۵۵۰: عَلَننا محمد بىْ بَشَارِنَا اب اَی عَدِیْ 
عَنْ وی عَنِ الْحَسَنِ قَالَ اِنْ 


١ش‎ 


م۲ 


- اواب الصّلرة 

جماعت نے نماز میس جھائی لی ےکوردہکہا سے ۔ابرامی مک 
ہیں می سکنگھار کےذر ییے جمائ یکولوثاد بت ہوں۔ 
٤‏ باب یٹک ماز ہا س کا 

کھڑے ہوکرماز یڑ ھن سآ دھانواب سے 


۰س رت ان ئن مین ایت نکش نے 


رسول اللہ مل سے بی ےکرناز پڑ ھن دانےیٹ کے بارے 
یش پوچھا۔ف مایا ہھکیڑے ہوکرخاز وھ وو نل ے اور 
جو می ےکر نماز پڑ تھے ان کے _ل ےکھڑے ہوکر نماز پڑ نے 


وائے سے نف اج سے اور جو لی کر نماز پڑت اس کے 


لے یٹک نماز پڑ ھن وانے ےآ دحانذاب ہے۔ ال باپ 
حضرت عبدائشد بن عمرڈہ ال اور سای بھی روایت 
ہے۔ امام ایی ترک فرماتے ہی ںکہعمران ین تی نکی 
دمٹنے۔ ۱ 

۶۵۶۴ اورددای تک کئی ہے بعد بی ابرائی بط ہمان ے 


بھی اسی سنہ کے ساتھ لان وہ ال میں کے ہی ںک گان ین 


نے فرماایش نے سوا لکیارسول الہ خلگ سے مرش 
گی نماز کے پارے میں ۔فرما الکھٹڑرے ہوک نماز پڑ ھھےاگمر نہ 
پھھ کے یشک اکر ےک ربھی نہ بڑھ کے قولی ٹک ال 
عدی ٹلاعار مو سے وہ ابرائیم نطہمان سے اور وم م 
ہے ای اسناد اف لکرتے ہیں۔ امام ایی تر رکف رماتے 
ہیں ب مکی اورونین جا نے کک اس نے تین بن معلم سے 
ابرائیم بط ہما نکی روای تکی شی روای تک و الواسامراور 
بئی راو تین بین معلم سےمجٹی ین می سکینشل روابیت 
کرتے ہیں .لت ال لعل کے نز دریک بعد یٹ نمازوں کے 
پارے مل ٤ے۔‏ : 

۵گ) سے زوا گنی زار اون ےو 
سے انہوں نے اعت من عبدالمیک سے انھوں ن جن سے 


َخْزصد ام صٍدوۃ ازع فِا وَعاإت : ہے سس سے ے ہوک پڑ ھھ چاے 


0۴وہ اط (۵۵ تال 


وی ا 


وتْضْطجف وَشَلق اَفْلُ الم فی صَلوة 
انْمَرِیٔض إِا لَمْيَسْمَطِعٌ ا يُصلَیَ جَاِتَ فَقَال 
شض آفلِ الیم يُصَلیٰ لی جَه امن َال 
َال سُفَان الشورِی فِیْ طذا الْعَيِیْب مَْ صَلّی 
ججالِت فَلَ نف آجر القائم قَال هد لِلصُیٔح 


قد ری فی بَغْضِ الْحَدِیٔی مئُْ قَوْلِ مُفَيَانَ 
۰٣‏ اب فِیمَنْيَعَوٌع جَالِسًا 
۲۷ َڈنَنا الَانْصَاریٔ نامَهُنْ تَا الک بن آنس 
غن ان دِهَاب غن السّائب بی یَرِيْڈ عِالمُطِبٍ 
ان اَبىٗ وَدَاعَةً السّهمِيْ عَنْ حَةْ فص زَوُج الِيٰ 
صلی علیہ وَسَلم ان قالَث مَارآیِث رَمُوْل 
الفصل لعَلَيْهِ وَسَلَم صَلّی فیٗ سُبْحَیه قاعداختی 
کان قَبْل وفارہ صلی اللْکَليْه وَمَلم بعام فَاَهُ ان 
یُعَلَى فی سْبَْعَیہ قاعذا وَیقَرء بالسُوْرَة وَيْرتله 
خعی کون اطول مِنْ اطوَلِ مِنهَاوفی اباب عَنْ ام 
سَلَمَة ؤانس بن مَالکِ قَال از یی عَدبْك 
حَفْضَةعَِیٔث عَسَیْصَحِیْع وَقرویَ غَي الَْيَ 
صلی اشتلَیهوَسَلم اه کا یُصَلَی مِن الليْلٍ جَالِسُا 
فَاذَابَقَیَ مِنْ قَرَاءَ تہ فَذرنَلاثیْن رین ايَةُقام 
قفراثم رکم ام ضع فی الو تار نل دلک 
وَرْوِیَ عَنْه اه کان يُصلَيْ قَاعذا فَإذا قرَأَوَمُو قائمَ 
رَكم رَسََنز مُوَقَائم را راز فَعِد رك 
وَج وَ مُوَقَاعِد قَالَ اَحْمَد وَاِسْح وَالْعَمَلُ لی 
کل الْحیِییْنِ کاَنهمَارَب کا الْعَیِبَيْن 


۱ 50و٥‏ ا 10۷۲۷١٢۵١٠8٠۴.‏ 5[3۲۸ا. ۷۷۷۷ 


ٌ ۲٢ا‎ 


َيوَابُ الصّلوةِ 
یھکر یا چا ہے لی کر اورم لی لکی جو یٹ کرنماز نہ بڑر تا 
ہو کے پارے میس ا لعل مکا اشتاف سے اض الع م کے 
ہیں اکر وہ بیٹےکر نہپ تا ہو دای سکرو پر لی ٹکرنماز 
پڑ ھھ اون ححفرات کے ہی ںکرسیدھالی ٹک پا ں تل 
رف پھ یلاک رنماز یڑ ھھے۔اس خدیث کے تحلق سفیان نو رو 
کے ہی ںکہ جو بی ےکر ماز پڑ سے اس کے لم ےکھٹرے ہوکر “ 
وت وائے ےآ دعا ثوابپ 0 
ہے اور جو مور ہو پام ریش ہوتو اگر دہ بیٹےکر پڑ ھے و اے 
گھڑے ہوکرنماز پڑ ھن دانے کے برابر اہر لگا اورٹجش 
اعاد یٹ کانمشموان فان ترک کے انس ول کے مطا لق ہے۔ 
جا ب انف لنماز یدک بڑھنا 
۷ حفضرت طض (امالموننین )فرمانی ہی ںکہ مین نے 


یسل اش علیہ یل موی یپھیاخل ناز نکر بڑ ھت ہو یس 


دیھا۔ رآ پ صلی ال علیہ یلم دفات سے ایک سا لت نل 
نماز یکر پڑ ھن گے اوراس میں ج بکوئی سورت پڑت تو 
ترک ر پڑت یہا ںت کفکددہطو مل ےط یل ہوتی جائی۔ 
اس باب میں ام سلمہریشی اوڈرعتہا ورس بن ما لک ریش الل 
عن سےگبھی روایت ہے ۔امام ایی نی تر کی فراتے میں 
حدیے طضع ضی نچ ہے اود بی اکر می ال علیہ یلم سے 
عردکی ‏ ےک ہآ پ مکی الل علیہ ویلم را تکو بی ےکر نماز بڑ حت ۱ 
تھ۔ جب ا نکی ق رات می نمیں با ای سآ یں رہ جات ت 
کھڑے ہوکر پڑ جن گت پچ ررکو ںکرتے اور دوسربی رکعت 
بھی اسی ططر کرت ۔آ پ سی الط علیہ لم سے بربھی 
ردکی ہ ےک ہآ پم٥لی‏ اللدعلیہ یلم میک رنراز پڑت اگ رآپ 
ص٥لی‏ ال علیہ ول مکیڑڑے ہوک رق تک تےتو کو او وروی 
کھڑے ہہوکرکرتے اوراگمر یٹ ےگ رق رآ کرت فو روم اور 


سجددجھی جیٹکر یکرت ۔امام احم اود اع فرماتے ہیں 


دولوں عدغٴں پل ےگو دو عدشی کا ہں اوران 


۱۷۷۷۷۷۷ .15130110۲۷5ص۱۵۹٥۱۴ءاطآ‎ ٥ 52560٥۰ 


جا ن7 زی( جرال) 
صَحِیْحَاَعْمُولأَهمَا. 
ے۵ ۳: دنا انصَارِی نام نمَالِک عَن ابی اضر 
عَیْ ابی سَلَمَةَعَن عَاِشَة ان ایی صَلی الله وَسَلَم 
کن لی عات فَقرَا َو ال فا بھی بن 
یم نم رك رَمَجَتثْ صَع فی لب شَدبنل 
ڈلک فال ابُوْعِیٔسلی هذَا حَِیْكٌ حَسَنْ صَحِیْخ . 
۸ ری فروت یی می ہت 
الد ٥‏ عَیْ عَبْد الله بٔيٍ فَقیق عَْ عَابِسَة قال 
سَالْْقَاعَنْ صَلاۃ رَسُولِ الله صلی الْعَلَيه وَسَلم 
عَنْ تطَوُعہ ال کان یُصلَیْ لیا طَرِيَْا قابما وَلَیلا 
وبا فَءعِذافَإذافْرا رَهُوَقَایِم رَكَع َسَجَد وَمُو 
قَائم وَاِذا قرَأَوَهُوَ جَالِس رَكَعَ وَسَجَد وَهُوَ جَالِسَُ 


١‏ ے٤:‏ بَابٔ مَاجَاءَ ا النبیٌ کإِلُّ قَال انی 


لس بُكَاءَ الصَبیٔ فی الصّلوۃ فَأَحَفِفُ 
۳٤٣‏ : دن یه روَا بْ مُعَارَِة الْمرارِیٌ عَنْ 
خُمَيْدِ عَن آنسِ بن مَالِکِ أَيٌرَسُوْلَ الله صَلی 


اشْکَلِيْہِ وَسَلم ال وَاللہ یلسن کا الشَبي 


وَانا فی الصلٰۃ فَأحَفْفْ مَخَاقة ان تَقسَ اه وَفی 
الَابٍ عَنْ قَتَاَة وَبی سید وَآَبیْ هریرَة قالّ 
٣ ٣‏ :بَابْ مَاجَاءَ لا نتقَبَلَ صَلوةُ 
الْعائض الَأْبِخَمَار 
۰:: حَدَنَمَامََاد نَا فِیصَاعَنْ حَمَادِ بن سَلمَاَعَنْ 
قَتَادَة عي ان سَيِْیي عَنْ صَفيّة اب الَارِثِ عَنْ 
عَابِشَة فَالث قال رَسُوْلُ اللِصَلى اَل رَمَلَم لا 


۱۷۷۷۷۷۷ 30َ51اٗء‎ 110۲۷٣۱۷۵٥١١٠٠۰۱ ٥و‎ 50۰ 


م۲۳ 


َْوَابُ الصّلوۂ 
نل ے۔ ۱ 
ے۳۵: حفرت عا شی ال کنا سے ردایت ہ ےک ہنی اکم 
صلی اول علیہ یلم بی ےکرنمز پڑڑھاکرتے تھے میں ق رآ بھی 
بی ےکرکرتے اور جبائیں یا چا سآ یات باقی رہ جا جس تو 
کھڑے "وک رقرّت رو ںحکردیے چ راوخ وہچودکر تے اور 
دوسرکی رکعت می بھی ای طر حکرتے۔ امام ا سی تر نی ٠‏ 
رصالش نے فرایایع دم ٹن أّے۔- 
۸ حفرتعبدالل م ننقق ‏ کتے ہیں میں نے حضرت 
اکٹ رسول اللہ یکل ا٠ل‏ نما زکے بار ےس پ چان 
آپ نےفرایاآ پکائی را تکھٹرے ہوک راو رکاٹی را تتک 
یک ماز یڑ ھت اگ رکھڑڑے ہوک رق رات فرماۓ نو راوں 
وجووگھ یکھڑزے ہوک رکرتے اور اگر بی ےک رق رات فرماتے تو 
روغ 3چوداھی یکر یکرت ۔امام انی تر رکف مات ہیں 
بیدمڈ نتّے۔ ۱ 
اے: باب نی اکر ہلگ نےفرماباجب جس چے 
کے رون کی1 ذازسلتا ہو ںق خما زگ کرجا ہوں 
۹ .حرت انس بن مال سے روایت ےک رسول ال 
کل نے مایا لکشم جب نماز کے دوران بیس چے کے" 
وڑے2ااواکھمر ےئار 
یں ا سکی ماں خت میس متلانہ ہوجائے۔ اس ہاب مم 
حضرت اوہ ابوسعیڈاورا ہر ےکی روایات مردئ ہیں۔ 
امام ایی غراف بات میں عدیث ال نس نت ے۔ 
:٣٢‏ باب جوا گور تک 
مازیفی چادر کےقو لی ہوٹی 
:٣۷۶‏ ححظرت جا ئکت ری الشرعنہ سے رواییت ےک رسول 
انڈی٥لی‏ اللہ علیہ لم نے فرمایا جوا ن عورس تک نماز اخ چادر 


کےقبو کی ہہوئی ۔ اس باب میں عبد اللہ بن عمرو شی الد 


رز اہ کر ری ا ہلرائیں أ۰ ۱۷۷۱۷۷۱۷۷ 
و زی 


7 صلوة اص الَبِعَارِ زفی الاب عر بد الله 
00س ً*ً0ج(ھ"27000 
َسَلّك وَمَی ءمنْ مَعرمَامَكمْر لانَجززْمَلونهْ 


وَمُوَقَوْل الشافعيَ قالَ لاتَجُوْز صَلوْة المرَاة وَشٰی ءٴ 


ہِيْ جَسَیها مَکُشُوت قالَ الشَافعیُ وَقَد یل ِنْ كانَ 
هر قد مھا مَکُذُوفَا فَصَلانهَاجَاِزةً . 
٣ء‏ ۳:بَابْ مَاجَاءَ فِيیٴ كرَاھِیْة 
و سس 
عض ضز ادن عطاع اَی مزال لی 
رَسَوْلُ الله صلی اللتَلَیْہ وَمَلُم غنِ المُذلِ فی 
الصدوۃ وفی الاب عَنْ بی جُحَيْقة َال ابُوْعِيْسٰی 
حَدِیث اي ملاع حَیِِبِ عطاء عَیْابیٔ 
ُریْرَةَ مَرُفُوْقَا إِلّ مِن حَدِیٔثِ عِسلِ بن سُفِيَانَ 
وَقَدا خُتلَتَ اَل الم فی السّذلِ فی الصّلوۃِفُگرِۃ 
عی متڑ و شر تھا 
الیْهُوْد وَقَال بَعُ بَغضْهُم نما کر السّلُ فی الصَّلوۃِ 
ِفَالمْ يَُنْ عَلَيه الا تَوْبِ وَاجد فَامّا اِذَا سَدل عَلی 
الْفُمِیْصِ فَلاَبَاسَ وَمُوَكُوْل اَخْمَذ وَکرة ابْنْ 
المبازکپ السُدل فی الصّلوۃ. 
٣ے‏ ٥:باب‏ مَاجَاءَ فی کرَامِیٔة 
الَصی فی الصَلوة 


۳٦۰۲‏ : دنن سَعِیْد بن عَبْدِ الؤخمٰن 


ہى۔ھ 


الَمَحْرُومِينا 
سُفيانابْْ غُيينة عَنِ الڑّخرٍِیَ عَنْ ابی ألاَحْوَصِ عَنْ ابِیٔ 


مم۴۳۴م۲)"۳' 


َبُوَابُ الضَلوۂِ 
عند ےکبھی روایت سے ۔امام انی تر فک فرماتے میں 
حدیٹ عا ٹن ہے اور ائ یع مکا ای پیل ہ ےکگورت 
جب پا گن ہوجاۓ اور نماز پٹ سے و گے پالوں ے نماز 
جائزنئیں ہوگی بہامام شان کا قول ہے دہ فرماتے ہی ںکہ 
عورت ک ےنم سے ےج بھی جیا ہو نما یں ہوگی ۔انام 
شاف ماتے ہی ںکہا گیا ےک ار اس کے پائؤں لے رہ 


٢ج‏ یس تو اس صورت مل نماز ہوچا گی 


ےا :ہاب نماز ٹل 

سد لگرودے 
۳۱: حقرت ابو ہریڈ سے زوایت ہ ےکررسول ایی ال 
ط نے نماز مم سدل سےےٹت فرمایا۔ اس جاب میں ابو 
یڑ ےکھی روابیت ہے. امام اپی]سی تر دک فرماتے یں 
ظرت ابو ہیر کی حد ی ٹکو م عطاءکی ابو ہ رب سے م فو 
روایت کے علاو ہیں جا تن ول بین سفیان ہےروامت 
کرت ہیں۔ ایل علم کانمازییش سدل کے بادے میں 
اختلاف ےن علاء کے نز د یک نماز می سد یرد ہے 
دوفر مات ہی ںکہیہ یبود لیو ںار بیقہ ہے اورٹننس علا ہرل 
کواس صورت می روہ کے ہی ںکشعم پہ ایک بی کپڑراہو 


لیکن اگ کرت ایض پرسد لکرے تو اس مج شکوئی جع 


نیس میامام اکا قول ہے امن مارک کے نز دی کی ما 
میں سد لگردوے۔ 
۳> بابنمازنش 
کنکریاں چنا ناکھردے 
٦۳‏ حضرت ابو ررشی الد عنہ سے ردایت جہ ےکہ نی 


اکر مل اث علیہ لم نےفرمایاج بت مٹش سےکوکی از کے 


ا ہیلہا باجادددشر :-- پکندیموں پر رککرا اس کے دونوںہر۔ رے ‏ ےیور نایا رک 2 ےی ای ےآ پکو لی فکررکو او رہوداواک رن رون 


ءا ہ تد و ہ اجار کا رام یدن کہلا جا ےاوری ودے۔ (مم) 


۱۷۷۷۷۷۷ .15135110۲۷5ص۱۵٥٥۱۰ءاطآ‎ ٥ 52560٥۰۸ 


جا نزک( جلرال) 


فرَكَنِ اي صَلّی اللْتلیہوَسَلَمقَالَ ِذَاقَامَ تدم ای 
لضَلوفَفَاَ الخطی فَ الرّحْمهتواجھا. 

۳: خَةفَالْحَسَیْن بْنْ حْرَیْی تَا الوَلِيْد بن مُّلم 
ي ا اي عَْبَی ابی کشر قال حَلَیْ 
و صَلَمَة بي َبِالرّحمنِ عَنْ مُعیْقیْبٍ قال سََلتَ 
ول الله صَلی اللاغلیہ وَمَلمعیْ مم العطی 
فی الضّلوۃ فقَال إِنْ کُنْتَ لبڈ فَاعِلاَفَمَرَةَ وَاحِنَۃً 
ال ابو عِیٔسلی هذا عَدیث صَحِیٔخ وفی اباب عَنْ 
غَلِيْ بن ابی طالِب وَخَْیْقة وَجَابر بِْ عَبْدِاللهرَ 
مُعَِْیْبٍ قمال اَبُوعِيْسی حَدِیٔث ابی ذَرَحَبِیْتَ 
حَسَیْوَفَدزوِی تن الَْيْ صَلّی التَلیْه رَمََم اه 
کُر الْمَسُح فی الصُلوة وَقَال اِن كُْتَ لاب فلا 
فَمَرَةَ وَاحدَة كَانَه رٴُوِیَ عَنهُ رَحصَةٌ فی الْوَاحدَةِ 
َالْْمَلُ لی هھذًا عِنْدافلِ اعم 

۵ ۳: بَابُ مَاجَاءَ فِيٴ کراهیة 
الخ فی الصّلوۃ 

مم ا۶ رخف اض و مو ادن لومنا 
بیس رت رد میڈ 
025]. ری النبیٔ صلی اللٴ عَلَيْه وَسَلم 
غُلامَانتَ بقل لَه اَقْلَخ اذ سَجَد نَقَخ َال اَم 
تَرَبْ وھک قل اَحمَذ بُیْمَیٔع كرهَعَبّاڈنِ 


الْفَخٌ فی الصّلوةِ وَقال ان قحلم يَكطَمْ صَامّة 


قال اَمَ می وَيه اذ قال از عیسلی وَزوعا. 


يَْعْھمْعَن اَبيٴْ حَمْزّةَهٰذا الْعَيِیْك وَقَال مَولَی 
۱ نَا يقَال َه رَبَا خ. 

۵: عَدَتَنا اَحَمَد بْيْ عَبْقَة الضَبْیّنَا حَمَادْنْ 
َيْوِعَیْمَيَمُوْنِ عَنْ ابی عَمْر لا اإسَادِنَخُوَ 


000" :لال فُلام َدلقَال رن قَال ابو عیّلی وَحَدِیژثُ 


۲۸" 


بَْاَبُ الصّلوۃ 
ل ۓےکھڑا ہو طکنکمریاں نہ ٹا ےکیونکہ درحعت ا لکی طرف 
مل ے۔ ۱ 

۳٣‏ حخرت معقیب ککتتے ہی ںک میس نے رسول انڈصلی 
ال علیہ یلم سے نماز می لمکنگر یا جٹانے کے پارے میں 
پا چھا؟ آ پل ادف علیہدیلم نے فرمایااگرضروری ہو ایک 
مہ بثالد۔ امام اییشسٹی تل فرماتے ہیں بعد بی ٹک 
ہے۔ اس باب می می بین الوطااب ‏ عذ یفہہ جاجر جن 
عبداللہاورمعقیب رشی الڈ ہم سےگھی روایت سے ۔اام 
پش فرماتے ہیں حدیث ابوڈ ری اللرعزنن ے ۔ی 
صلی ال علیہ ڈئلم سے مروبی ےکآ پل علیہ زلم نے 
مز م کک ریاں ہنا ےککرد کہا سے ادرف مایا اگرھردری 


٠‏ ہو2 ایک مرتہ بنا لےگو اک٦‏ پل ال علی 1 نے اک 
رلک یاں با ےک جازت دی ہے ادرای پرالعمکا 


مل سے۔ 
۵ا بابنازش 


ایس مار کرووے 


۱ ۳رت ا مل سے روابہت ےکر ول اڈکی ال 


علی یلم نے ایک اڑکےکو ےہ مال کے تےد اجب 
دہ بد ہک رتا ہے و پھونک مارتا تھا آپ خھٹلگ نے ف مایا اے 
9 اچ 000 دے۔ اھ من مض : 
فرماۓے ہی ںکعبادمازنش پچھو کل ےکوکروہ کھت ہیں و کت 
ہی ںکراس ےنمازفا نیس ہوئی ۔اجھ رین کے ہیں کہم 
ای قوف پل کرتے میں ۔امام ابی ت نزک کت ہیںبحضس 
رات نے ال حد بی ٹکوالاھزہ سے روابی کیا ہے او کہا کہ 


: دولکا ہاراموٹی تھا سکور با کے تے_ 


۵ روابی تک ہم سے اج بن حبدہ ضبینے انہوں نے 
ادن زیر ےا نہوں ےون سےانکہوں نے الو روے 
ای امنادے ای کیم روایت او رکہا یلڑکا ماراظا م تھے 


"7چ لی ان 


وو بے 


اسم ِسنَاكۂ لس بِداکَ وَعَِمُوْن اُؤعئرٰۃ 
فَدذصَغعَفَۂ بَفُصْ اَل الْعلم وَاخْتَلتَ اَل الم فی 
لقع فی السّلوۃ َال بَْسَیُمْ ا لقع فی 
تر ايل السْلرَة وَمُز قل مُفياَ الَِیَ 
وََمْلِ الکوْفة وَقَال بَعَضْهُم يَكرَه الَقُمُ فی الصّلوۃِ 
وَاه تفع فی صضلوتہ لم تَفْسْذ صَلونۂ َموقرْلَ 
َخْمَة وَاِسُحق. 
٦ء ٢‏ :بَابُ مَاجَاءَ فی النَكَي عَنِ 
لحتِصَارِ فی الصُلوة 
۷ خَفَّتَسا ا وْكرَْبِ َاَوَامَامَةعَنْ سام بن 
خسان عَیْ مُححمّد بی میعن ابی ريْرةَانٗ 
اَی صلی اشقلَیه لم نی صلی ارّجلُ 
مُخْتَصِرَا وَفی الباب عَي اب عُمَر قَالأْوْعِیُسی 
حَدِیۓ ابی مُرَیرة عَدِیٔٹ عَسَنْ صَحِیْح وَقذکرۃ 
فُوْمَ بن آفلِ اعم الإخِْصَار فی الصّلوة وَالا 
ختِضَار هُوَ انب سح اَل يَذَهُ لی خَاصِرَتوفی 
الصّلوٰة وَکرۃ بَعْصَهُمْ آنْ یُمَشِیَ الرّجْلَ مُححَصِرَا 
وَیُُوٰی ان اِلْلیْس إِذا مَشٰی يَمْشِیْ مُخْتَصِراً. 
ےے ٢:بَابٗ‏ مَاجَاءَ فِیْ كرَامِیّة 
کفي الفُغْر فی الصٌلوۃ 
۳۰: ایم َال اق ئن 
ریچ عَیْ عِمْرَان بن مُوسی عَنْ مَعیْ بن ابی 


کے وہ ہی ےہ 


فن قق فَعلَافَ اك ؛ اليْه الْعَسَی تق َال بل 
غلی صَلوتک َلأتَقصَبْ فی سَمعُث رَسُولَ الله 
َقُولُ ذلک کِفٰلِ الشَیْطان وٌفی الباب عَنْ ام سَلَمَةَ 


۱۷۷۷۷۷۷,1513010 ٣۲۷1۷۱٥١١٠٠. ٥و‎ 500۰ 


۵ 


باب الصَلوةِ 
ربا حکھاجاتا تھا امام اٹ تر نراف مات ہیں حد یث ام 
گی سز دق یی ٹن علاممیمون ابو زہکیضحی کے ہیں۔ 
ماز بیس پھلگیں مارنے کے بارے میں علا کا اتتلاف سے 
نوعلم سےنز دک اگ رکوئی ماز یس پیھک دے دوبارہ 
مازپٹ ھھے بیسفیان ٹور اورائ لکوفہ(احاف ) کاقول ے۔ 
یلم کے ہی ںکیماز می پکیں مر کرد اکن 
ا ےنمازفا سکیس ہوثی ام اورائ نکاقول ے- 
۷٦ے‏ : پاپ نمازٹل 
کوک پر اتدرکھناشن ے ۱ 

۹۷ حضرت ابو ہیر زی اللعنفرماتے می ںک ٹیل 
الشدعلمی یلم نے پبلو پب اح رک کر مم زیڈ ھنے ےن فر مایا 
اس باب میں ائ ن مرش ان ہما ےجھی ردایت ہے ۔ امام 
انی ت نکی فرماے ہیں عد یٹ الد ہریض نچ ے۔ 


2 نز دک نمازم ا رکرو ہے اورا تا رکا 


معن یہ ےک کوئیخفس نماز میں اپے پل کوک ) > با 
رجھے گت علاء پہلو پر پاتھ رک کر مل ةکوچھ یکھروہ کت 
مہو سو ہاو ۱ 
پپبلو پر بات رکےکر چا ے۔ 

ےےا: ہاب پال باندھ 

کرماز بڑھنائھرود سے 
ے۷ : سعی بن ابوسعیرمقبری ری الع اہۓ والاوروہ 
اوران یا کرت ہی ںک دونن من من کے پا سے 
گزرے و وہفماز پڑھر سے اود (پال ںکا) جوڑاگدیی پہ 
بانڑھاہواتھا۔اہوراٹ نے ا ےگفول دیااس رن نے قصہ 
کےساتھ ا نکی طرف دبیکھا تق انہوں ن ےکہا ابی نمائر پڑت 
رہواورقص شہکر وکبوگہ ٹیش نے رسول الد یی سے سنا سے 
کہ بی شیطا نکا تہ ہے۔ اس جاب ٹیل ا مل وباق کن 


٣‏ ط عیب از لم 


رَباللہئی عفن انی عبك لی یج 
حَدِیْۓ عَسَيْوَالْعَمَلٌ لی ها عِْدافل الم 
کَرهُواْ یصَلی الرّحْلَ وَهُو مَْقوص غَغْرَة عِمَرَان بن 
لی مُوَْقرهیْ گی وَمرََحَزُتَ ٔي ُڑملی._ 
۸ے۲: باب مَاججا فی الع فی السّلوق _ 
۸ : َدَثِنا سُوَبْدیْنْ تَصْرِنَعَبْداللهِ یی الْمبارکی 
لَالَيّث ينْ مع نا مه يْن معن عِمْران ئن ای 
نس عیْعَبْبِاللو بن نافع می عَنْرَبيْعَةَبْني 
الحَارِثِ تر الفَضلِ بن َبٍ قالَ قال رَسُولُ الله 
امم سای سی تھا کل 
رین وََحَشع وتضَوِعوَنَمَسکكن ونیم 

ڑل ترما إلی رک مسا رن روجھک 
وَتَفُوْلْيَارَبَيَرَبَ رَتَىْلَم يَفْعَل نک 
قَقرَكَذَارِكَذَافال اُوْعیِسلی وَقَالَ غَيْرُائي المَارک 
یلا اَی َيْلعَعل لک َهوْعِدِ جال 
انُوْعِیْسی سَمِغْتُ مم اسمعيْل َو رَوی 
شُمَتهذا ایی عىْعَبرله ئیِ مد فَاعطَاء فی 
مَواضع فَقَالَ عَنْ آنس بی ابی نس وَهَوَعِمْرَانُيْنْ 

بی آننسِ وَفَالَ عَنْ عَبَدِاللهبٍُ الَٰارِث وَالمَامُوَ 
یهب تفع بن اعَیاء عَنْ رَبِیَةبی الْحَارِثِ وَقال 


شُعيةعَیْ عٰاللہن لاٹ غی المطلب عي الِيَ 
انم وع رَبِیة بی الْحارث بی الب 
غن الَفَضْلِ دن اس غ اي کل قَالْمُعَمَد 
وَحَدِیث اللَیْيْ بن سَغْدٍ اَصَخٌ مِنْ حَدِیْثِ شُغََة 


۹ ۲: اب مَاجَاء فی كرَاهِيَة الیک 
۱ ینا صَابع فی الصّلوة 


9۹+ َذَتَا فَمَةُنَا١‏ لیت یی سَغَیِعن ابْن عجلان: 


۱۷۷۷۷۷۷,1513010 ٣۲۷۱۷۵١١٠٠۰اطا‎ ٥و‎ 500 


۲۴۲ 


اَوَابُ الصّلوةِ 
عبالئ س ےکی ردایت ہے۔امام ا ہیی تخرف رماتے ہیں ۱ 
عدیٹ الورا نشی ال عنسن ہے اورامیبراب لع مکل ہے 
کنماز یٹ پالو کو پائرعنا دہ ہے ۔ ران ین موی تی 
کیا ںا ولوب بن موی ان کے بھائی یں 


۸: باب نماز می ش ضوع 
۸ حضرتفضل بن عیا کے ہی ںکرسول ال نے یا 
ماز دودورکعت ہے اور ہردورکعت کے بعدتشہد ہے ۔نٹوع 
٭جاجمزکی بسکون اور وونوں پاتھو ںیکواٹھانا ہے راوئی کتتے ہیں 
0 , س- 7ھ 
اپنے کی ططرفر ہاو ریگ رکرنا ےرب اےرب۔اورٹ 


ک٠‏ نےایماندکیادہایماے ایا ہے ۔امام نرک کے ہی ںکہاین 


مارک کےعلادہ دوس رے راو الک حد بی یل ىکیتے ہیں ٠‏ 
مَنْ لَميَقْعَل ذلک ف دا غج ''جواسطر نکرے ںی 
از انی ہے ۔اعام تی کے ہیں جس نے مھ بن اصحیل 
با ےے سنا ےک شعبہ نے ی۔عدیی ٹگ(د ہہ ے روامت 
کرتے ہد کچل کی ہے اورک وایت سے الس بن 
الواش ے اور ووگرا ان بن ائواٹس یں دوس راکماروایت ے 


گبداللد کن حارثٹ سے اوروود را لپ بدال بین نافع بن اامي ۶ 


لکددہددالی تکرتے خی رہن عارث سے تیر ےکہا ٰ 
ہرد تکرتے یلین حارث سے دومطلب سے 
وہ ى یک پاپ سے اوزدر اصسل روایت ہے بی جن عارث من 
عہرالمطلب سے وہ روا ٹکگرت ہیں تخل مین عیاش سے وہ 
یی ال علیہ نلم سے۔امامحھ ین اصتیل بفاریکتے ہک 


‫ حر مشلیٹ بن سعد ہش کی عد یث ےزیادہ2 ے۔ 


۹> باپنماز ٹل 
نج یس یڈ الناکھرددے 
۹ حطر تکعب من گر ہ ری اللہ عنہککتے ہی ںکہرعول 


ہ٣١‎ ٥٥٥٥۰ 2 مھا‎ "007 


۷۸۷۷۷۷۷۱۰ 1 


7زی(طراؤل) 


رج 


اع شید ن رق عؿ رَجُلٍ عن کب أِعَخرَقٌ 
ان رَسَوْل الله صلی الْعَليه وَسَلَم قَال اذا توضاً 
اَحَدُكُمفَأَحْسََوْسْوٰءَهُثُمعَرَععَابدا لی 
الْمَسجدِ فَلايْشْیْكيبَینَ اصَابعہ فَإِنَه فی صَلووَقَالَ 
عْسسی عَدیْث گب بی عُِرَة روَاة عَيْروَاجدِ 
غن اہن غَجُلا مِنْل حَدِیٔبِ اللیي وروی شَرِبْک 
غَیْ مُحمّد بی عَجْلأنَ عَنْاَيه عَنْ ابی هُرَيرَةعَنِ 
الِٔيَ صلی ال عَلیٔے وَسَلَمنحَو هد الْعبیْثِ 


۰۶۷ باب مَاجَاءَ فی طول ایام فی الصّلوة_ 


ہے۴ : دنت ابْنْ یی غَمَرَنا سُفَيانينْعَُيَةعَن 


بی الَیِْعَنْ جَابر قال قِيْل ِلنبي صَلی العَلَيِ 
وَسَلم اَی الصَلوۃ أَفْصَلقالَ طول القوْتِ رَفی 
الاب عَنْ عَبْدالله بی حُبضِيٍ انس بن مَالِک قّال 
اتزی غیڑۓ ابر عَييّك عََ سَوع 
وَقَدرُوی مِنْ غَيْرٍ وَج عَنْ ججابر بن عَبِْالله 

۱. باب مَاجَاءَ فی كََْالر رُکُوْع وَالُجُودِ 
۱ء۳: عَدَتْن اَبُوْعَمَارنا الُوَليْد بن مُعْلِم عَي 
لازاعيٰ قال بی الرَِیدبْنْ سام المعْطی ال 
بی مَعدان بن ابی طَلحة اليعمرِیفَال لَفیْتُ 
َونان مَوْلی رسُولِ الله صَلى العَليهوملَم فلت 
لَهذلبی غلی عَمَلٍِبْقعی الله بہوَبْدِْلبی الله 
الْجَتة فَسَکت عَیئ مَلبفُم الْقْتَ ال فَقال عَلَیْک 
بالشجْودِقَانیٔ مث رَسُوْلَ الله صَلی الفَعليِ 
سم يَقُولْمَايِيْ عَبْدِ سج لله مه ره 
الله بِهَامِرَجَة زط عَنْۂبهَا عَطِينةقَل مَعْدانْ 


فَلَفِیْےُ ابا اللَرْدَاء فَسَالَْة عَمَاسَالبُ عَنْهُ ان 


دم لال ش ےک مد قَانَیٰ سرت رَسُول الله 


ےا 


باب الصّلوة 
انڈی٥ی‏ ال علیہ ےلم نے قرمایا جب تم میس ےکوئی اتی طرئ 


وضوارے اورپ سو کاارادوکر کے کن ہرز انی انیو ںکو 


دوسرے پا تج ھکی انگڑیوں میس ند ڈانے اس سل ےکر دوٹماز یل 
ہے۔اعا مت ند اف رماتے ہی ںککحب بناج رو مکی حد بی ثکوئی 


آراویوں نے ای نتھاان سے لی کی حد ی کش لاف لکیاے 


اوج یک بش یجان ے وہ اآۓ والد ے وہ اپوہرےہ 
شی الد ترالی عنہ سے اور وہ خی صلی اللہ علی نیلم سے ای 
حدی ٹکیشئل روابی کر تے ہیں اورج ری ککی عدیت یم 


اکر رے۔ 


۸۰۰ با بنماز میں دی کک تا مرا 
٠‏ حخرت جاءڑ سے ردایت ےک می اکرم الگ سے 
پا چاگیاکیکڑی نمازففل ےآپ کل نےف مایا لیے قیام 
والینماز 2 ٛشس مان یش قیا مسا ہو )اس باب می لحبدا بن 
میٹ اورااس من مالک ےبھی روابیت سے سامام الولی 
تر فراۓ ہی کہ جا نکی تی ہے اور ے 
کاخ رای ا 
۸۱ باب رکو اورہد ہک یکثزت 
۳۱: معران بی ن‌ مر کے ہی ںکرٹش نے رسول الد 
ٹل کےآ زا دکردہ خلام رت نو با سے طاتقا تک اور 
پھچ ےکوئی ایال با ہے جس سےاللہ تھا لی چجھیکٹع نٹ 


اور جن میں دافل فرماۓ رت نو با کہ دی انل 


رہ کے بعد ری طرف متوجہ ہودئے اورف را ”گزولائم . 
چو یں نے می اکرم مک سے سا آپفرات تھے 


۰ تج بکوڈگٹ اتال کے لئے بر رتا ےتا تھاٹی اس 


سحجدہ کےسبب ا کا درجہ بن دکرتا او رگناد ماد تا ے ۔معد ال 
کے ہی سک پھریس نے الوداد سے ملا تما کی اوران ھی 
بجی سوا لکیا جوڈو ان س ےکی تھاانبوں نےبھی می جواب دیا 
کی جج ولا زم اورپ نی اکرم مل نے وی ارشادسایا 


×۷ اع فی یی لان‎ ٦٦ 


ہاو سج 


و 


ہر۔۔ رھ 


لت ئگ عسی ضوع قد 
الف اَهْيِ الم فی هذَا فَقَال بَعْصْهُمْ طُزلُ ایام 
فی الصٌّلوۃأَْصَلَ مِنْ کْرَوَالرکُوْع وَالسُجُوْدِوَقَالَ 
01,07" 
الیم وَقالاَحمَة بن بل زی عيٍ الَْيَ صَلَی 
كَلَيْه وَسلَمفِی ھا حَدیقان وَلَميقُضِ فَبْه بِشَیْءٍ 
وقال اِسَحی اَمَابالَھارِ فُکفْرَة الرُکُوع وَالسُجُودِ 
وَآَما بِاللیْلِ فطْول الغیام الا يَكونَ رَجْلَ لَه خُر 
بِالكَْل بای عَلیْه کر رکز َالسمْزدفي 
هِذاَحَب ی٥ی‏ علی جُزنہ کڈ یع کت 
رر ع وَالسُجُودِقَال و عیسلی انم قال سی 
ھذال‌نۂ كذَاوْمِت صَلاةُ الىٍي صَلى الله عَلَيْهِ 
وَسْلَمبالئبْلِ وَوُصف طول اَم وَامَابالتھَارِفَلمْ 
ُوصَفْ من لوہ بن طُولِ ایام نازصت الیل 
۳ "کاب مَاجَاءَ فی قَعلِ الَسُوَدَيٍ 
فی الصلوۃ_ 
ُي مارک عَىْ یی بيٍ ای کر عَنْ صَمْضم 
.4 ِا فرْرةقل أَرَموْ لئ 


فی الاب ۴ اب کا او رد - ُوْعِيسلی 

عَدِیٔۓ ابی مُرَیْرَةً حَیِیُك عَسَنْ صَجِیٔخ ور 
س مت ض اَل الم مِْاَصحَاب ال صَلّى 
: اللٴَعَلَيه رَ وَغْر هِم وَیه بَقَولَ َحْمَد وَِسُحی وکرۃ 


5310 00ل‎ 067 طا٥‎ ٥080:۷ 


۲۸, 


َيوَابُ الصّلوة : 
جوفرت نو با نے تاپ تھا اس باب میس ححقرت ابو ہزرہ 
اورالی فالم“ بھی روایاتمنقول ہیں۔ امام ایی تق 
لق فرماتے ہی ںک رتبا[ او راإووروا گی عد ی ٹکنثر ےجود 
کے بارے م نچ ہے۔ اس من یس ان لٹکم کا اتلاف 


۱ ایض کےز دی لویل قا مل ہے پی لت روغ ود 
کیک تکواففل قرارودتے ہیں .امام ات ی نشم فرماتے 


ہیں ۔ اس لے نیس بی اکرم لگ سے دوفو مکی ردایات 
عردکی ہیں چنا امام ای نعل نے اس پارے مج لکول 
فیسلنکیں دیا۔اامآ انف مات ہی ںکرد نکولیاقا اوررات 
کوکقرت سےرکوغ) ذجود ال ہیں سواۓ اس کے کک یخش 
نے عبادت کے لے را ت کا حر حص مقر رکر رکھا ہو۔ ٹیک 


ہیر (ائ کے نزدیک اس می رکوع وو دک یکثزت 


کے کیو وو وقنت مع ۔؟ یی پا داکھتا ہے اور 7 
کت ےت یمام لج ۔امام کرات 
ہی کرام اش نے بات ا ل ےگ یک می اکرم کی 
ا تکی نماز اکی رع جا نک گن یک ہآ پ را تکولمیا قیام 
را ند نشی ام سے رے م٢‏ پ سے بکجھ 
متتو لگیں_ 
۳ باب ہانپ اوریچھوکونراز 
میں مارنا 

۳|٣أ۳:‏ مرت الوہرےرمہ ضُ الشرعٹہ نے روایہت ہے دہ 
فرماتے ہی ںکہرسول ائٹ مکی ال علیہ 997 
جچزوں مو اورسماج پک مار ن اعم دیا۔ اس باب میں حضرت 
بے این عباس دی اننماادرابورانع ری اللعن ےکھی روایت 
ہے۔امام ای ت نراف رماتے میں حد یت الو ہر ری اللر 
عننصن یع ےن میا برک رام اور مان کااسی پل ے 
امام اصراورائ ‏ کابھی می قول ہے الہحہان علا ء کے نز د یک 
نماز شی سانپ اوریچھوکو ما روہ ہے ۔ابرائٹم نے فرمانماز 


نژرو سس : 


بغض ال الْعلمْ تل الْحَيد وَالَقرب فی الصّلوۃَقال 
زامن فی الصَلوۃ لَنْعلاوَلقوْل ا ول اصَحٌ 
۳ باب مَاجَاءَ فی سُجُدتی 
السُهْوِقَبْل السُلام 


در 


۳۔٢‏ : خدَتَتَ فُتَْيةنَّ اللَیٹ ع ئن شِفَابِ عَنْ 
َْدال رد ال غرُج عَیْ عَبْیاللَه نی بعََة 
سد عَلِیْف بَيي عَبْدالمْطلبِ ان اَی صَلَى ال 
عَلَی وَسَلَمقامَ فی صَلوۃ الطھرِرَعَليه جُلوْس فَلَمَا 
اَم صَدونۂسعَد سَغة تی گر فی کل سَخُدۂ 
وَمُوَجَالِسٌ قَبْل ان یلم رَمَجَدهُمَا اس مع 
. فَكان مَانَییٔ مِنَ الْجُلُوْسِ وَفی الاب عَنْ 
.05030090 

۴٣:حَدَلْسامُحَمَۂ‏ بُْ بشارنا عَبْذل غلی 


وَابُوُدَاوُدَ قَالا نا هشام عَن یے بُن ابی کِیْرِعَنْ 


مُحمّد بن إِمْرَاھِیْم ان ابَامْرَیْرَةَ وَالمَآبِبَ الْقَاریٌَ. 


َانَایَسْجُدان سَجْتتي السُهْوِقبِلِ الْْلیْمقالَ 
َُوْعِیْسلی حَدِیٔ اب بُعَة دی عَسَیْوَالْعمَل 
غَلٰی ھذا عِند بَهُ َغض ال الم وَمُو فو تفع 
ری سُجْوٴدَالمُهَوِ کل بل السُلام وَبَقُوْلَ هد 
التَابِخٔ لعیْرہ می الَحَادیث رَيَذكُرَآََ احَرَِفلِ 
اي صلی اشتَلیهوَسلَم گا لی هلَاوَقَال َعمَذُ 
وَاِحی اذا فَامَ الرَجْل فی الرّكَعتْنِ فَإن َسَجْدُ 
سُجذتي السُهُو قَبْلَ السّلام لی حَدِیٔثِ اب بُحَینةَ 
وَغَبْذاللء بن بَُينَةهُوَعَبْاللہِ بی مالک وَمُوَائنْ 
بُحَِيْنَة مالک إبُو وَبْعَیْتَة مه هکذا اَخَیَرَنیٰ 
۳ی -) 
بویسلی وَا لت اَل الم فی سَجَذتي السّهُو 

تی يَسْجْد ھُمَا الرّجْل قَبْلَ السّلام اَویَعْدَه قرای 


۱۷۱۷۷۱۷۷ 1513010۷۲۷۱۷۱۵۵٣ اآما.۰‎ 3 560٥۸ 


۹۹.۔ 


َبُوَابُْ الصّلوٰةِ 
می ٹفل ے( یی ای مشخولیت ےکر یکوئی اورکاممکرنائٹن 
ہے لکن پہلاقول زیاد ہت ے۔ 

۳: باب لام سے یی رہ 


ہوک رنا 


ے۳ حفرت عبداوڈ بن حسید اس دک (علیف با 
عحبدالمطب )) ف مات ہی ںکہرسول اللہ جنگ ما زظب ریس 


تجہداز لکی ہجا ۓےکھڑے ہو گے ۔ ج بآ پ مه نماز 
پر یک چا سلام سے پیل یھ یی دہ رے سے اور 
نے مکی کون کیپ ما کے 
کے اور کرے آعدہ ای ے بد نے میں تے نے 
آب پل بول گئ تے۔ اس باب میس عبدلرنکن من توف 
ےگ ردایت ہیں۔ 

٣ے‏ مج بن ارائیم فر مات ہہ سک عطخرت ابد ہر اور 
سائب القازگی سلام پھیبرنے سے پہ یل محجدہ سپ ھکیاککرتے 
تے۔اماما لی ت ری کے ہیں امن بسحی کی حد ین 
ہے اورٹنض علا ءکااسی پیل ہے اورامام شا بھی می قول 
ےک ہلا مپگبرنے سے لیک هحبد ہہ وکرے ا ناجنا ےکہ 
پیم دوسرکی اعادیٹ کے لے ا کادرجرکتاے ۔اور گور 
ےک یا اکرم می کا7 خرینحل بچی تھا۔ امام اعم اور اش کا 
کنا ےک اگرکوئیفنی دورکہتوں کے بوڈ تشہد ب مکی 
جا ۓےکھٹرا ہوجاۓ نے دہ پوسلام سے پی کر ےگا میتی 
این بےحیسنسەکی حد بیث کے مطا لی اورکدالڈ رین حيتبە 
و راشین ما لک رن بصحیے ہیں ما لک الع کے والراور 
حسی اا نکی والدہ ہیں ۔امامت نکی کے ہیں بے اک ین 
منصور سے بوا یی بین ید پنی اسی طرح معلوم ہوا ہے امام 
اٹ ت رکف رماتے ہیں علما کا اس بارے میں اختلاف سے 
کیج ہپ وسلام کے بح دکیاجاۓ پاسلام سے پیل نت ائل 
عم کےنند یک سلام کے بح دکیاجاے سفیان و راودا لکوف 


و 0 ا 


بَعْضَُمْ ا يُسْجْدَھُمَا بَغذ السّلام وَهُوَفَوْلَ سُفََانَ 


الشورِیّ ول الكوفَة وَقال بَعْسَهُمْيَسْجُد هُمَا قبْل. 


الام وَمُوَقَوْلَ ان الْْقهَاءِ ِنْ اَل المَدِيَة من 
خی ہي مَعِیِْ وَرَبْعَة َعَيْيِمِمَا وَیہ يَقُولَ الشَافِعی 
وَقَال بَغْصْهمْ اِذَاکانے زیَافَةً فی الصُلوۃ فَیَعْد 
السّلام وَإِذًا کانَ بُةُ فصن فَقبل السَلامرَمرََوْلُ 
دس ہی سور وو 

2 7 
۱ ھ0 عَلی حَدِبٔيْ 


این بْخیْنَة فا ي>َمْتمُمَ قب السّلاموَاِفا صَلی 


ود2 


الطُشرَ حَمسَافَالَه َسجنْهُمَا بعد السّلام وَإَِا سَلم 
فی الرْكعَِْ مِْ الطھررَالعضِفَانَيَسُجْنْممَ بَغ 
الام کل بْسْتَکْمَل لی جھتہ وَکُلَ مَهُو لیْسَ 
فیِْعنِ اي صَلّی العَليه وَمَلَم ذِكُرْفَِنَ مَجْدَتي 
السُهوفّہ قَبل السُلام وَقال ِسْحیٰ نَحْوَقَوْلِ َحْمَذ 
فی ھذا کُلہ ِا اه ال کل سَهْلیْس لہ عٍ اي 
صلی اشفَلَی وَمَلَم ذِحُرْفَن كانَٹ زنافی 
الضْلوة: يَسْجْدُ هُمَا بعد السّلام وَاِنْ کان نَفْصَانَا 
۳ ماب مَاجَاء فی سَجْذَتي المُُو 
_َذ السُلام وَالکلام 
۳۵:حَدفَت اِسخی بن مَنصُورِ نَاعَْالرحمنِ بن 
هي نا شْفِبَُعٍ اکم عَیْ ابْرَاحِيم عَْ عَلْقَمَةَ 
عنْعَبْداللہ ابی مَسْعُوْد ان اَی صَلى ال عَلَيِْ 
وَسَلَم صَلَی القّْرَعَنْْا َقِيْل له اَرِيْدفی الصَلاةِامْ 
نیت فَسَجَذ سَخذ تَيٍ بَعذ مَاسَلَم قَال ابوْعِیُسلی 
سچیں کو وت 


لک سس مَحْمو 
:٥اط‏ ٣ا‏ خالساقتا سپاو ذُیْنْ غَیْلانَ قالا ابو 


۲۵۰ 


اَيوَابُ الصّلوةِ 
کا بی قول ہے .یتس ال عل کا کنا ہ ےک ہحجد ہس وسلام 
کین سعیداورربیہ وغیرہ۔ امام شال بھی کی ول ےا۔ 
پض او لعل مک قول ےک اگ رنماز یس زیادتی ہوتے سلام کے“ 
بعداورکی ہونو سلام سے پیل حید سج وکیا جائۓ یہ ما لک بن 
اکا قول ہے۔اامامفراتے ہیں شس صورت می جس 
رع می مل سے دہ سو مردىی ہے ای صورت س کیا 
جائے۔الن کے نزک اگرووکعتوں کے بعد تشہد می ےکی 
با ۓکھڑراہوجا ےو این بسحی کی عد یث کے مطاب قچرہ ٠‏ 
بپوسلام سے پچ ہکرے او راگ رظ برک پای نیس پوس ےت 
حجدد پوسلام کے بح کر ے او راگ رہ ریا حص کی نماز یں دو 
رکجنیس پڑ من کے بعدسلا مایا ہو سلا مکگہرنے کے بعد 
بد ہوکرےل( یت ماز پور یکر کے ) یں جونن ططر می 
جا سے مر دی ہے ای پگ لکیا جاۓے اور اگ رکوئی اڑی 
صورت ہوجاۓ ہش مسب مالک سے بی غاب ت نیس پو 
پیش بد بوسلام سے چپ ہکیا جائے۔ ان بھی امام ام کے 
تقو ہی کے تال ہیں التپ اکن فراتے ہیں جہاں 
کوئی رواىی کل دہاں دیما جا اگرنماز یں زیادلی ہولو 
علام کے بعدادراگرکی ہوٹة لام سے پی ےبد ہکہوکرے۔ 
۴: باب لام اذرکام کے بح رہ 
تیر 
۵ ے۳: جخر تعبدالڈ ین مسجووشی ایند نف ماتے ہی نک نی 
اکر لی ال علیہ یلم نے لب کی ایی رکشتیس اواکییں تو 1 ات 
ص٥‏ ال علیہ ریلم سےکہاگ یا ہکیاخماز مم اضافہہوکایا آپ 
صلی اللہ علیہ لم جعول یئ ج ہیں7 آپ لی ال علیہ بیلم نے 
سلام کے بعد دویپرے گے ۔اعام ابی شی تر رکف رماتے ہیں 
بعد بی ث کال سہے۔ 


۳۷ : حضرتعبدالل رش اللہ عشف ماتے می کہ خی اکرم 


..ز. چا خر :ول ںا ی3 برا 80ں ۷۸۷۷۷۷۷۰ 


مُعَاوِیَة ي ألَفَمَشِ عَی اِلْرَامیٔم عَنْ عَلقمَةَعَنْ 
کرابلے ات ے عتی تورم 


انز الله کرای رر 

ےے ۳:حَلَتَناحمَد ین مَبئع نَا مُشَیْمْ عَنْ هشّام بن 
عَسَانَ عَنْ مُحمَدْبيٍ سِرِیْنَ عَنْ ابی هُرَیْرَة ان النبیٔ 
صلی الله'ءَ بے دس مَجَدَُمَ بَعْدَ تة۵۵2) قَال 
0 َغَْرُ ا غَيِ ابُن سِيرِیْنَ وَحَیِیتٌ ابن 
مَسْعُوّدٍ حَییگ عَسَنْ صَحِیْح وَالعَمَلّ لی هذَا 
عِنْ بَغض اَل الم قَالُوا بدا صلی الرَجْلُ الْهُرَ 


گے ہو ری کے ونَّهُ جَابِزَةٌ وَسَجَذَ مَجْدتي المُهْوِرَاِنْ 


لَمْ يَجُلِسٔ فی الرَابعَة وَهُوقَلَالشَافعيَ رَحْمَذ رَ 
اشخق َال بمصهُمْ ِا صلی الُهرَ عم وم 
يَفْْذ فی الرَابمَة مِفداز السَنْهُِ سد ث صَلانه 
وَهُوقَوْلَ سفن الَوْرِیَ وَبعَض اَل الْكُوقَةٍ 
۵ اب مَاجَاءَ فی اه فیٰ مُجذتی المُھُو 
خَالٍِ الْحَذٌ آءعَيْاَبيْ قِلَبةعَن بی الْمُهلٍَ عَنْ 
و ر" ش ےت 
قال ابو ہ- حَدِیتٌ حَسَنْ غررت وروی ابُنْ 
رك عئْ ای امَهل وَهْز عم اه عََْعدٌَ 
الحَیِبْب وروی مُحمَۂ هذا الَحَيِیْث عَنْ عَالِیِ 
الْحْذًآء عَیْ اي قِلاَبَةَعَنْ ابی الْمْهَلب وَبُوٍ 
یٹ اسمُۂ عَبْذالرَّحَمٰنِ بْْ عَمٰرِووَیقَال ايْضاً 
ُنْ عَمْرو وَقَذ رَوی عَبْذالْْهٌاب الْقَفیُ 


( 080 ٥اط‏ وا و 1۸۷۷۷۱۷۸۷۰ 


۲۵۲۱ < 


بْوَابٰ الصّلوة . 
صلی الل علیہ عم نے کلا مکرنے کے بعد حیدوسہو تے 
دوکیرے کے ۔ اس باب می معاد یہ ری الد عہ ءکپرالڈر 


خ ین ضمفررتی پووای نشی الد عفر سےگگ 


روایت ے۔ 
لم تحٹرت الو جرروزشی الہ عنہ نے نبا الک یی 
اش علیہ وعلم نے سلام کے بعد دوفو ں سیرے ےئ ۔ امام 


: نشی 7 ن رکف رماتے ہیں بیعد یعس نک ہے اک عد یگ 


کوالیب اورک راویوں نے این سی رن سے روای تکیا 

ے اوران مسودرشی اللعنہکی عد یٹ ضس نک نے ۔اسی 

رض علا کال ےک اگ رظ کی مماز با رکھتیس بت نے 

ق ا کی نماز جائ سے بش رط ہحجدہ ہب وکرے اگر چہ چڑگی 

رکعت یں نکھی ھا ہو۔ امام شال اح اور ا کا بی 

قول ے علا کے نز یک اکر ہی نماز میں ما 
ریس ےھ لیس اور شی رکعت می تشہد (القیات ) کی 

مقداریش جیا نے خماز فا سد ہوگئی دسغیان ٹو ری اور ابل 

کوفہکا یی قول ہے_ 

۵ با بج دہ ہوم تشہد بڑھنا 

۳۸: تا مت ان 

الڈص٥کی‏ اللہ علیہ یلم نے نماز بڑھائی اور اس میس بھول گے 

آپ ملی ال علیہ لم نے دوپرے کے اور پھرتشہد 

پڑ نے کے بعدسلا ھی را۔امام الو کی ت نیف رماتے میں یہ 

عدیث صن خریب ہےنابن سی رین ءالعلب سے 

(جوالوظا ہہ کے پتاہیں دوس ری حد یٹ روا کرت ہیں 
جھ نے بعد یت الد عذاء سے انہوں ے اإوظا ہہ ے اور 
انہویں نے ابو مہاب سے روای تکی ہے ابوہلب کا نام 
رج ھا 
ین عمر سے ۔عبدالو ہا نی ,کیم او کی 027 ۱ 
ے اور وہ الوظلا ہے بعد بیث طو بل رواحی کرت ہیں - 


رق ادا نال و إداع) ۲۷۷۷ 


وَمُعيم وَعَيْر وَاجِدِ‌هذا الیک عَنْ خَالِ الَْذٌآءِ 
٦‏ ابی قلاَة بطُولِ وَهوَحَدِیك عِمْرَان بن ضَيْنِ 
اَی صلی اللعَليہ َمَلَمفِىقَلاثِ رَكَقَاتِ بنَ 
العَضرِ فَقَام رَجْلْیقَال له اْجِراق وَاخْتلتَ اَل 
شس دیس 
فرشم 7 سَجد مُمَا قب ےت 
مخذئی الَھُر قِل السَامْ لم مَنَهَة. 

خلاصة الاب اب: 


۳۵۳ 


َوَابُ الضّلوۂ 
بیعد بی ث ران منص نکی ہ ےک ہی اکن لی ال علیہ ےلم 
20.0 "ھت 


ہج سے تشم اتلاف رئش دی ً 7ت 
تقبد پڑ سے اورسلام بچجیبرے اورشچحش تن کہا ہ ےکیہ اس 
س( مت یبد ہہو میں ) تشبداورسلامنٹل ہے اور اگ رسلام 
یرنے سے بجر ےکرے و تشہد نہ پڑتے بیامام ا 
اورائ یی کاقول ہے دوفول فرماتے ہی ںکہ جب سلام سے پیل 
بجدہ وکیا تشبدنہ پڑھے۔ 


یرم مل سےسلام سے پیل اورسلام کے بح رحجد وکنا خابت ہے۔ 


امام ابوعذیےنے سلام کے بعد دای احاد بی ٹکو بد نے ہو ے فرمایاکرسلام کے بح دحجد بح وک با انل سے دو ہو 


کے بحدنشمد یڑ ہنا چا نے بی مہو رکا رہب سے 


بھے ھ 


۲۸۹ : بَاب فِیْمَنْ يَشْکٌ فی 
الَِاهةوَالْقْصَانِ 

۳۹: :عَقَا مد تع سیب انرامیٔم 
َامِشامُ نِ الدُسُمَوَالیٔ عَنْيَحَی بی آبٔی کر عَنْ 
ا یَاض ان هلالٍِ قَال فلت لاب سَويدِ اعد يعَلَیْ 
َلايَذرِی یق صَلَى فَقَالِ قَال رَ سزل اللہ کل 
دا صلی اَحَدُکُم فَلَمْ ری کَیْقَ صلی 
لیْسَجْڈ سَجْذ تین وَهُوَجَالِسٌ زفی الاب عنْ 
غُفْمَان وَابي مَسْعُوْد وَعَاِشَة وَآبيمُرَيْرَة قَالَ 
وَفَذْرِیَ هذَا الَْیبِك ابی سی بن 
غَيْرِهذا الْوْجُہ وَرْوِیَ عَن الَِي ین نہ فان 
اِ٥َاشْک‏ َحَذ ْ فی الْوَْاحلىة وَالِیْنَیُ 

فَلَجْعَلهُمَ وَاحِدَۂْوَاةً مک فی الائْیْنِ تک 
َال فَليجِعَلْهْمَا لین وَیَسَجْد فی ذلک 


۱۷۷۷۷۱۷۷ 30َ51ا,‎ 110٢۲۷ ۱۷۵٥١ہ١٠٠.اطآ‎ ٥و‎ 560 


:٦‏ باب ےنماز 
کی ادن کا تک ہو 


۹ می بن الوکر وکیٹر اض بن علال ےل لکرتے یں 


پلالی نے اسر ٹڈ ےلیاکہم کوک از بڑھ اور یبول 
جا کیا نے لئ (کعمیں ہڑھی میں کیاکرے؟ سیر 

نے فرما اکر صول! اکم مک نےفر اج تی سےکول مار 
بڑھ اور یکول جائ ےک ای ےکتقی (یں) بش ہی ںو 
اسے چا ےکرنیٹھے ٹیش د ہد ےکر لے۔ا باب ترت 


ماع رای ن سسعوڑے ما کت اورالو ری ھی روابیت ہے۔اما 
: سکم 


او یتر نکیافر باتے ہیں عدیت ایسعیلرسن ہے۔اور بعد مث 
السحیڈ ےکئی سندوں سے مروکی ہے۔ می اکرم یٹ ےبھی 
دی ہےک۔آپ تل نےفرا اکر شش ےکوی ایک اوردد 
ن (رکعت یش شک مل پاجائۓ نآ ایک چے او راگ روواور 
شنن میس شک ہولو دو ھے اورا اس بی سلامپچھیرنے سے پل ہیدہ 
کوکرے۔ل ام اف مات ہیں ۔کہہمارے اواب ای پل 


نت یم یں 1 پر 


ج7 زی( مھال) 
تختئی ابراث نل علی ہن بلد 
اَصضْحَابنا وَقَالَ بط اَقلِ الم اِذَغْکُ فِیْ 
صلوبہفلَميذرِكمْ صلی لی 

۰۰ :کدتَ ُا اللَيثَ عنِ ابی شِفابِ عَنْ ابی 
صَلَمة ٍى هُريَوََال َال رَُزل اللهِمَلى الل 
عليه عَلَيه وَسَلَم ان الشَیطَانَيَأِیُ اَحَدکُمْ فی صلا 

یل عَلَيْه تی لآیڈری کم صَلّی فَذَٗ وَعَدَ 
ڈلک اَحَد کم فَلیْسَجُْد سَجُذ تین وَهُو جَالِسّ قَالَ 
ابو عِیّسلی هذَا حَدِیث حَسَنْصَحِیْٔخ . 


وہےھ 


۸۱ :حَتَّنَتا مُحَمّد بن بَشَارِنَ مُحَمَ بْنْ لِد بی 


بے و ودھ 


عَلْمَةَنا اِبْرَامِيْمُ بُنْ سَعُدِقال عَدَتِيْ مُحَمَد بْنْ 
اُسخق عَیْ مَکَحْزْلِ عنْ کربّب عن اب عباس عَنْ 
غَبْدِالرّحْمٰيِ بن عَوفِ قال سَمعت النبیٰ عَلَّ يَقُولَ 
مَهَا اَحَد کُمْ فی صَلاتهقلميرٍ رَاجنۂً صَلّی 
آوَِعِیْي فَلْتي علی وَاحدة فَإِن لَميَذرِثتیْنِ صَلَی 
اوٹلانا فَليِيْيٍ لی تِعَیْنِ فان لم يَذرِ ثَلن صلی 
ایا فلییّنِ لی ثُلَبْ وَلَیْسجُد سَجْد تَيِْقَبْل ان 
ثُملمْ فالْ اَبَرَْیْسلی هدَعَییك عَسَنْ مَِٔع 
: وَقَرْوِیَ ھذًا الَيِیث عَْ عَبْالرَّحمٍِٰ بن عَوْفِ مِنْ 


. الٰوْجُےِرَوَاهُ الزخرِیٔ عَیْ غَيْد اللَهبن . 


الله این غُتَة عن ابنِ عبَاس عَْعَبدالرَححمن بن 
غوفِ تن اللبي لگ . 
ك۲۸ :باب مَاجَاءَ فی الزَجُلِ يُسَلمْ فی 
رع ِن الطّهرَوالَْضرِ 


۴۳ عَدَتا الانَصَارِی نا مَعن نَامَالک عَنْ اَبُوبَ 


ُي ابی َمِیمَة وَهُوالسَخاِیٔ عَنْ مم بن 


ِيْریْنَ عَنْ ابی ھَُيْرَة ان اَی صَلَى الله عَلیِ 


ڈوو مو مس رن اتی فَقَال لَ دُوالیدیْن 


۳٣ 


اواب الصُلوة'_ 
کرت ہیں ییگف علا کت ہی سک اگ ازس شک ہو جا ۓےکہ ۱ 
مفظارکعت پڑگیا یں اوددبارازیڑے_ 


۸۸۰ ون ے رواہت ےک رسول ال اللہ 
نے فرماا حیطا نتم ٹل س ےکی کے پا نماز یی ںآ تا سے اور 
تہ اسے شک بس ڈال دتا ہے یہا ںک کک دہ (نمازیی )نیش : 
جا اکا نمی رکجنیس پڑھی ہیں ۔اگ رق یس ےو اڑی 
صورت پا فو ٹیش ٹیش د مجر ےکرے۔ امام انی تر رق 
فا و تن کے 

۸۱: حضر تعبدالرن می نعوف رشی ااشرعنہ ے رواییت 
ہے کہ نے می اکر لی ال علیہ لم سے سنا می 
ال علیہ دلم نے فرمایا جب تم ٹس سےکوئی نماز میس بھول 
جاے اورا سے رمعلوم نہ ہوکہال نے دورکشنیس ہڑھی میں 
ا ایک و و ایک بی شا رکرے اور اگر دواو رین (زرکعتؤں ) 
یش شک ہوتذ دوش رک ے پچ راگ تین اود ریش تک ہو ۰ 
تین شارکرےاورسلامپگبرنے سے پیلے دک ہر ےکر ے۔ 
امام ایی تردق فرماتتے یں ار و ے اور 
عبرالن ین عو“ ہی سے اس کے علادو یکئی انارے 
روکی ہے اس ز ہر ءعیرال رین عبدر ا بن عق سے دہ 
بن پاش ری اڈتھائ یما سے و بد الین م نعوف رض . 
اللہ تال ی عنہ سے اور وہ نی اکر ملی لی زلم سے 
روا تکگرت ہیں_ ٠‏ 


ےھ۸: با بن رفصرش 
وورگعتو ں کے إعسلاع رد ینا 
۸۰۳۲ رتا وڈ ایت کرام رد 
یں پڑ ےکرسام چھیردیا۔ذ ذوالیدین نےآب پٹ سے 
عون کیا :نام ہوائی ا آپ مل بھول ئ بارسول ادیپ 
می نگ نفر ای اکیاذدالیدن ےج کھاے؟لوگوں (صیان) 


سس کاو سا 


جائ مت نمی( جلرا 


َقصِرَتِ الصّلوة اَم نَسِیْتَ یَارَسُزُلَ اللہ فَقَالَ 
الب صلی اللٌ عَلَيه وَمَلم اصَدق ذُوالیْنیْن فقال 
الَا ْنَم فَقَال رَسُوُلَ اللہ صَلَى الله عَلَيْهِ وَسَلم 
لے ےہ7 سمل 2 مم کب فَسَجَد مِثْل 
سُجُودہ و طول تم کبْر فرفَع تم سَجَدَممْلَ سُجْوْدہ 
: اوْاطوَلَ وَفی البابٍ عَنْ عِمْرَانَ بن حُصَينِ وَابنِ 
مر وی اي ال او سی عیب اَی 
7 دی ا 7 فقال ‏ فطل آفل 
حا 7 يد لشٌلوۃ الاب هذا اك 
گان قب تَریم الام فی الصّلوۃ وَأا نف 
فُراىی مٰدَاعَیب صَحیْحافقال بە وَقَال 7 اَصَمُ 
من الْحَدِبْٹٰ الَذْیَ وی عَيٍ اللَبيَ صَلَى اشَعَليْهِ 
تم فی اص٥ك‏ نَتفنَّلَقَِی نا 
هُو رِژق رَرَقَه الله قَال الشَافعیٗ وَقَرَقُرا هرلاءِبیْنَ 
الْعَمْدِوَالیْسیَان فی فی گل الصّائم لحَیِبٔیْ ابی 
هْرَيرَة قال اَحْمَد فی حَدِیٔثِ اَبىٔ مَُیرَة ِنْ کلم 
لم لی هی ومن ضلایہ هی وت 
لامم َفريَلع ان علله ین الشز فان 
یَسْمَقبلَھَا وَاحْمَح بای الْفرَائِضّ کَانَث تُزَاه وَتْقَص 
لی عَشْبِرَسُوْلِ الله صلی الٰتَلیه وَمَلَم فِنمَ 
ولس ہگ الَيَوْمْ لیس لاحَدِاْ یکلم علی مغ 
تَانَکلم ذوالیدیيِ لن القرَائِض الْوْمَ لایْرَاذفِْمَ 
َلأَبْنْقَص فال اَحمَء نَخْوَابِنْ ھذا الکلام وَقَلَ 
اِسُخق نخْوَقَوّلِ اخْمَد فی هٰذا الباب ۔ 

خادھ 


٥|۳ 


بوابٔ الصًلوة 
نے عیف کیا با ں ۔یں آپ ڑے ہہوئے اور ہاقی کی 
ہے ےت 


ک دہج ہکیاکرتے تھے مالس سے طول لبج ینس کی اوراٹے 
اراس کے بعذدوس سد وگھی ای طر حکیایے یکر ارت ٠.‏ 
تھے یا ال سےطو ہی کیا اس باب م٠‏ ںعھران ین شع رای نگ 
اور زوالید ین ےگ ۱ ردابیت ہے ۔ امام تنک فرماتے ہیں 
حدیثاہوب زوا نچ ے سائ لعل کال عد یی کے پارے 
میس اتلاف ہے یج ای لکونہ کے ہی ںک اگ لا مک رلیا جھول 
کی ات یت تی بل 
ان اکہنا ےکر یث اب نماز شی لکلا مک یعمانعت سے پیلک 
0ی جانے اورا پچ لکرت ہیں 
اورا ن)اکہنا ےکہ بی عدیٹ | ال حدیث ےا 2 ہے ےنس میں 
نر جن ےر ا اکردوزودا رو لک 
کھاپی لے فا تہکرے کیک پت ال رکا ا ںکوعطاکردورزی 


ہے۔ام ن لف رماتے ہی ںکہ یتحفرات روز داد کےیکوااویجول 


کرکھانے می تفر کرت ہیں۔ا نکی دیل ححضرتہال ہ کی 
صدیتث ےامام ام حفرت ابد ہربی۳کی حعدیت ہاب ک علق 


فرماتے ہی ںکرگرامام نے ا لمکمان کے ساتھ با تک یکردونماز 
۱ خلت پڑت چا ےاور بعد میس معلوم ہوا نماز پور یکییس ہوٹی نو نما زگرہ 


عم لکرےاورجوتظترفی یہ جاسنے ہوتے با کر ےکا لک 
خماز اگل ےتذدہددبارماز پڑھے۔ا کااسترلا لے 
ےک ہی دی مو جودکی میس فرگنض مکی ٹیش ہوئی ریت 
گی بی ذوال ید ی نکابا تکرناال لئ تھاککہان کے شیا یش 
مال جدپگیی لیکن اس موق پرای نیس تھایسی کے لے اب 
جائزیل ہک ودای صصورت ٹیل با تر ےکیوک رک مس 
کی ٹیش یکا سوال ہی پیدایس ہوتا۔ امام تک ام تھی اہی کے 
مخابہ ہے۔ اش کاو لج امام ھلگی رر ہے۔ 


12 یواپ: رتو لکی تعداد مس شک ہون ےکاصورت میں امام ابوعنی“ سے نزو تخعیل 


50061 ٥اط‏ کے 15171 


۱۷۷۱۷۷۷۷ .151301 10۲۷5۵١۵٥۱۰۱۱ آماءم‎ 095560٥۷ 
حا زی( جلراڑل) َبوَابٔ الصّلوٰة‎ 
7ن )واجب ے! اگرشک پیش آ تر اہ ےق خو لگ رکر ےج سطرف‎ 102-2١ 
فا ان ای لک کے اگ سی جانب خال بگمان تہ ہو با ڈگ الا لکرےاورآ خمرمی ں بد وہک وکرنے۔امام اہو‎ 
عیفنے تام اعادیٹ پک لکیاے(ا)اس پراجماغ ےکرنماز کے دورا نکظا ماگ چان لو کر ہو نماز فا سد ہو چائی سے گر‎ 
۱ سے رر جس رر شس شی ہش‎ 


۳۵ 


: کر 8.3 ات ے اور اعاد ہار ہے۔ 


۸ "باب مَاجَاءَ فی الصُلوۃ فی الال 
شود ئن رید مَلمةفَلْقُلك لس بی لک 
کا رَسُوْل اللہ صلی اشَعلیه وَسلم صلی فی نعلَيِ 
ال عم فی اباب عْعَبالله بی مَسغودِوَعبِالله 
ُن ابی خَِیَة َعَبْدِالله بن عَمرو وَعَمرِویْنِ حُرَیْبْ 
وَفذاِ بن وس وَأوس الَقفي وَابیْ هُریْرَ رَعَطاءِ 
رَجل مِنْ بی َال اْعیْسی عَبیٔك انس یگ 


۸: باب جوتیاں مل نکنماز پڑھنا 
۸۳ حفرتسعیربن بیدا ول“ فرماتے ہی ںکہشش نے 
رت 7- بن مالک سے پا یچھا ککیارسول ان مل 
چوتوں میں نماز بڑ ھت تھے ۔ححخرت ال نے فرمایا۔ ہاں۔ 
ال باب میس بد اش جن سموڈجبد ان ای جع بد اشن 
مر ون مر دشداد بن او او ںی ءال ہر٦‏ اور 
 ۳‏ و و ۔لام 
ایس ت قیفر مات ہیں ال کی حد صن کی سے اورای 
پالم لمکەل ے۔ 


رقے) 5“ “عم اور پر یدمورہ سز لن اڑکی ‏ ےکا ال روڑ ےو ر7- وہوۓے میں اگ رایک بل بے زنک ۴٢ھتھ7‏ کائلہ 
دورگڑ یا نے سےصاف و جائی ہےافغامستاان وخیر: ری سس7 جے ک ےک یہاں ایانئیں ے۔ 


۲۸۰۰ :باب مَاجَاَ فی القوْتِ فی صَلوٰة الْفَجْرِ ‏ 
۳ حَڈتَتا فَتَيَة وَمْحَم بی المُتَی فَالانَامُحمَدُ 
ثُیْ جَغْفْرِعَنْ فُغبَة عَنْ عَمْرِویٔي مُرَةَ عِ اي ابی 
لی عي الْْرَآء بن اب اَی صَلی اعَليِ 
وَسَلمَ کا نت فِیٗ صلوۃ الطُیٔح وَالمَقرِبِ فی 
لباب عَنْ علِيٍ ونس وَابیٗ هُرَیَْة وَابْنِعَباسٍ 


وَحْفَافِ بُي َيمَاءَ بن رَخضَة الغفَارِی قال اَُوْعِیسلی 


خدِیْث البْرَآءِ حَدِیْث حَسَنْ صَحِیْح وَاختَلَفَ اَل 
الم فی الْوّتِ فی صَلوۃ الفجِفرَای بَعَضُ آفلِ 
الم بن أسعاب الٍْيَ صلی الکلَيه وََلمٍ وَعَيْرٍ 

مم الْفُسُوْت فی صلوۃ اْقَجْر وَُوَقُولَ الشَافعي 


۱ء مو٥‏ ا|ط۰5٠٠١١۲۷۱۵٣10‏ ۱۷۷۷۷۷۷,1513804 


۹: باب رک نماز ہش دعاےقنوت پٹ 


۴ حقرت براء جن عازب ری ال دعنہ سے ردایت ے 


ہنم ال علیہ کم ٹج راو خر بک نز ج وت بڑھا 
کرت تے۔اس جاب می حضرت کی شی اش رعنہ ءا س ری 
ا رعنہ اہ ہر و ری ال عنہ این ح راس رشی اما او رتطاف 
بی ایماء بن رخصہ خفارگی رشی الد عنہ گی رواہت 
ہے۔امام اتی تر نیف مات ہیں ححضرت برا نی ال رعشر 

کی عدیےیض نچ ے۔ ابع کا تج رک از مرو تا پڑ نے 

می اختلاف ےت صحا رتا تین تج میں دعا 

پڑ نے کے ئل ہیں ۔ امام شان بھی ای کے ایل 
اتماورائی کے ہی سک کی مز مس قوت نہ ھی جا 


جا تو 
تے 


یں 3 


۱۷۷۷۷۷ آطاء۱۵۹۱۴۰ں15130110۲۷5.‎ ٥ 52560٥۰۸ 


جا زی( جداڈل) 


َقَالَ اَحْمَد وَاِسح لَايَشْتُ فی الْفَجْر ال عِنْذ 
۰: بَابٌ فی ترک الْقوتِ 

ا سو مم سرت بی ہی وم 
ابی مالک الَتْحَعِي قالَ قُلتلّبىٔ یت اِلُک 
قذ صَلَیْتَ خلت رَسُولِ اللہ صلی ال عَليه وَمَلم 
وَآبىٗ بَکرَِحمَر وَعْمَان وَعَلي بی بی طالِبٍ 
ھا بالگوْقَة نَعُوْا مَنْ عَمْس بین تَاُوا 
قنعوْنَ قَال اَی بی مُحْدَتٌ . 

۲ عَدذتنا صَالح ابْنْ الله تا ارْعَرَاتَة عَنْ 
۳ الک لشْحَعِي بھڈا الاسْنادِ تخوَۂ ةُ بِمَعُتَاةُ 
قال اَبُوْعِيْسی ھذا حَیِیژث . عَسنْ ہت 
اعم عَلَيْهِ عِْذ اکٹر َهْلِ الْلم وَقَال سُغفِيَانُ 
لقوِیٔ ان قَنْتَ فی الْفَجْرٍ فَحَسَنْ وَِنْ میق 
. فَحَسَی وَاخْتارَ ا لا يَقنتَ وَلَمْ یَرَابْیْ الْمبَارک 
الْقوت فی الْفجْر قال اَْوْعِیْسی ابْومَالِک ن 
لاشْجَعِی اسْمْة سَغْد بْنْ طارقِ بن اَهْْم 


لاصة الار پواپ: 


۲۵۲ 


زاب انشلرہ _ 
الہتد جب مسلمانوں پرکوئی مصیبت نازل و امامکو چا ےک 
وہمسلرافوں س یشک کے لے دع اکمرے ۔(اں صضورےڈٹلں 
دعا كت پڑھھےاوردعاکرے ) 


۲۹۰۰: رووا 


۵ او ات ا کے 
بچھا ابا جا نآپ نے رسول اللہ مپٹگ ءابوکر پھرفاروق ء 
ان ری ال" کے چا بی ھی یں اور یہاںکوذیش 
صفرت کل بین الی طالب کے تچچے پا سا یک کآ پ نماز 
ڑھے رہ کیا رفا ت فقوت پڑھاکھرتے تھ؟ انہوں 
نےفرمایااے میرے جے یی نی ہے(برعت ہے ) 

:۷٦‏ ھم سے روای کی صا جن عبداڈی نے انہوں نے 
الوگواڈڑ سے انہوں نے ابو مالک ای سے (بی سر کے 


ساتھھ )اس کے چم فی عدیف ۔امام ایڈٹلی تنک فرراتے ٠‏ 


ین ببحدیٹ نک ہے اوراکٹر اکٹ ایی علمکاای پل ے۔ 
سفیان ٹور فرباتے ہی ںک ہگ کی نماز میں فقوت پڑھنا بجی 
ابچھاے اورک رع کی نماز ی۲ ںقوت نہ پڑھج ببھی اسچھاے 
الہ انپوں نےقوت شہ پڑ ‏ غکوا غقیارکیا یا ہے۔ این میا 2 
کےنزدریک تج ر مرو نیس ہے۔امام کی ت نف راتے 
ںاہو ما نک اشجع یکا نام سعربن طارق من اٹم ے۔ ٠‏ 


امام ابی ہًاورامام ابر یکل کے نز دیک ھ کی خماز می فقوت مسنو نہیں سے 


ابع اکسلافوں اکٹ ھا بت نازل موس انج رقوت از پڑعناصنون ے۔ 


۲۱ بابٔ مَاجَاءَ فی الرَّجْلٍ طس فی الصّلوۃ 


ےص۳۴۰۸: دنا فََُِةُنَا َفَاعَةبْنْيَحَی بن عبْداللهِ 
ئن رِفَافَة بْي رافع الرْرقَیَ عَنْ عم اه اي 
رفاغة غَیْ ابیٔے قال صَلَیْتُ خعَلّف رَسُولِ الله 
صلی الٴعَلَيْه وَسلَم فَعطَسٰے فَقْل الْحَمْذ لِله 
خمڈا کی رَ صا مارکا فیْه مُبَارکا علیہ كَمَا 


7٠ہ‏ 55و٥‏ اط .ا۰ا 0۷۲۷۱[ 35۸ا!۷۲۷۰ 


۳۹۱: اب جو میگ نمازمیس 


ے۳۸: ححضرت رفاع ین راف فرماتے ہہ ںکہیش نے ایک 


مریصہ رسول الد مکی اقتتراء میس نماز ادا کی بے نما ز کے 
دوران پچتین ک گی وی ت کہا“ الْحم لله......“(تزج: 


تا تھرفیں اوند کے لے ہیں بہت باکیزونحریف اور بابرکت 
تمریف ال کےافراوداو ہے مارےدپ چابتاے اور پتر 


۹۱۷۷۷۷۱۷۷ .151 38۲۸10۷۲۷۵۷ ۱٥١٥١٠٠۰اطا‎ ٥و‎ 50٥٥ 


جا زی( جلراڈل) 


بج برا ويرھی قَلمصَلی رَسُوْل الله صلی ال 
غليْہ وسلمالُصرف فَقَال ٠‏ من الْمتَكُلمْ فی الصَلوةِ 
لم یکلم ٌ قَالَهَا الا مَنِ المْتَكُلَمْ فی 


کل فی شال ركَعَ خر 


خمذاکیر طيا نبال برک عليهكتَا بت 


وَيَضی فَقال ال صَلى الله وَسلم وَلَدِیٰ < 


تَفْیسی بیدہ لقد ابَْذرَما بضْعَةوَلَاہُونَ مَلگاايْهُمْ 
َصْعَذبھَا وفی البَاب عَنْ آنس وَوَآئِلِ بن حُجْرٍ 
وَغَامِرِ ابْنِ رَبیْعةَقَالَ ابو عِیْسٰی حَدِیْه رِفَاغة 
حَدِیْث عَسیْ ان هذا الْحَدِیك عِنَڈ بَعُضِ اَهْلِ 
لم اه فی رع عَْرَرَاحدِ من الَابْنَقَلُزا 
اذَاكَطس الرّجْل فی الصّلوۃ المَكُمْوَةإنمَا يَحْمَدُ 
الله فی تفم وَلَمْيُوَتَعُوْا کُر مِنْ ڈلک . 


۳ باب فِیٗ نَسُخ الگلام فی الصُلوةِ 
۸ عخَتنَنً اَخحمَد بی مع نَامُمَیْم سمل بن 
بی عَالِدِ عَيِ الْحَارِثِ بن یل عَنْانی عَمْرِو 
التّےابيَ عَیْ رَبْدِبِي أركَمَقَال کُن کلم عَلَتَ 
ىرَسُوْلِ الله تل فی الصّلوۃ کلم الْرَجل بنا صَاحَِة 
لی جن خَمَی نَزَلَے وَفُوْمُوا لِلهِقَاَین رن 
لسوت ون تن الگلام زفی الاب تن ابنِ 


مہ مَسْعُوْدِوَمُعَارِيَةَبْنِ ال لحَکم قال بُو عِیْ ع2 ھلَرِ 


خَدیٔث حَسَیْ صَحِیْ وَالْعمَلُ علیہ ند اکر ال 
لم فَالُوْا اذ نَكلَم الرَجْلّ عَامِد افی الصُلوة أَوُنا 
سِيااماۃ الصلَوةوَهُوقزْل الو ِيوَابن الاک 


و عو یی کل کا ا ا کے را کے یرک ا 
0007س مر ا الصلوۃ اغاذ الصلوۃ 


ے۲۵ ۔ 


َبوَابِ الضُلوةِ 

کر سے پھرج بآ پ لگ ماز سے فار ہے نو جھاری ‫ 

طرف متود ہوے اورف مایا مز م کو نکلاممکرد ہا کسی نے 
جوابڈدیا۔ا پ نے دویادہ ٹچ اکہنماز می می نے باتک 


. تی۹ ریس نے جوا نیس دا پک رپ مل نےتسری 


ہل ھا نمازی ش کس نے با تک اع ؟ تو رفاصین ران 
عفرامونے عو کیا یارسول ال مك یں تھا۔آ پا نے رما 
ن ےک یاکہاتھا؟( رفا کے ہیں شس ےہا”الْحَمْڈللّه 
9 نے ف ریم ےا ذاتکی جس کے : 
قضہقرت یش میرک جان میں سے زاندفرشتوں نے ان 
را تکو اوہ نے جانے کے لے اک دصسرے سے گے 
بل نک یکپشش کی ۔اس باب مس حفرت ال ول بن تاور 
عاشرین رہت" ےکھی دداایت سے ۔امام الڈٰکی تر رکف مات 
ہیں رفاعدگی حد بی ٹن ٹن ائلعلم کے ند یک ببحد یٹ 
نوا کے بارے مس ےکیون کی تاکتینافرماتے ہی ںک گر 
مس یکو نماز کے دوران چجین کآ جا ذاپنے ول میں ائمد 
ساس سےزیادہ کات ہیں ے۔ 

۳۲۲: اب نماز می کلام امنور ہونا 
۸ حقرت زی بن ارثم شی الطرعنہ سے روایت سے 
ہم رسول اڑپ ص٥لی‏ الل علیہ وی مکی اققاء یش نماز پڑت 
ہوتے تو اقتنے ساج ھکنٹرے و ت ےآ دگی کے سا تھ پا کر 
لیت تے یہا ںک کک بآ یت نازل +ولی' زنُزنڑالله 
قَائِییْنَۂ“ ( ترجہ اوراللہ کے لے با اذ بکھٹرے و جا2) 
پیں بہیں امش رہ ےکاگم دیاگیا اور ہا تی کر نے بے 
روک دیاگیا۔ اس باب میں این مسجودرشی اللہ عنہ 
اورمعاوی ینعم ری الد عفر ےگ گی روایت ے۔ امام 
ایی تر ری رح الد فرماتے ہیں ببحد یٹ نین تج سے 


او راکش ای لع مکا اس پل ہے دہ کے ہی ںک ا رکوئی وی 


جائن بو نےکر پا جھو لکرنماز می لکلا مک ےو اےنماز دوپارہ 


۱۷۷۷۷۷ .15130110۷۲۷8ص۱۵۹۵٥۱۷ءاطآ‎ ٥ 5560٥۰ 


جا تی( جلداڈل) 

ون کا نایا ارجَاهلا ره وه بقل الشَافبی ‏ 
۳ "باب مَاجَاءَ فی الصّلوۃ عنذ الَرْبَة 
المِْرَةِ غن غَليٰ بن ربیْقة عنْ اَسَمَاءَ بے العگم 
الْقَزَارِیَ قال سَمِعُث عٌَ َقُوْلَ انَي کُنْ رَجُلا 


ِا مث من رَمُوّلِ الله صلی ال عَليه وَسَلم 
تا نققبی الله ِنبا شا اَی یہ وَإِقَا 


حَذلبیٰ رَجُل 2 صا امَخَلَشة فَاذَا خلفق_ 
لی صَتقنه وَالَه عَدَقِيٰ اَْوبَگر رَصّذق نو 


ال سَمعث رَسُوْلَ اللہ صَلّی اللہ عَلیہ رَمَلَم 
َقوْ مَامِن رَُلِ يَذنْبُ نُا تم یَقُوْم فَبمكْھَرَنُم 
پر ئے انی رس 
: الأایة وَالّذِیْنَ فا لوا فَاحشَةً اَوْطَلَمُوْا اَفْمَهُمْ : 

روا الله إلٰی اجِرألانَة زفی الاب عَنْ مَسمُودِ 
ابی الاَرَْآءِ انس وَاَبیْ مُعَاوِيَة وَمُعاؤِ و وَابلَة 
ابی اسر وَاسْمٰة كغبٔ بُی مرو قال او 
عٔلی عبك عَلي عیك عَسَنْ صجخ 
ره ِا من ہذا لوہ می حَدیٔث عَفْمان تی 


انور 


ہے عنة مُغََة ور واج 

اللِی ‏ ومِسْکر ازفا َو رَاُ ال .2 

صلی ال عَليہ وَمَلم وَقڈ رُوِیَ عَنْ م 

ھٰذا الحَیِیْكٰ مَرفُوَْا يسا ۔ 

۳ اب مَاجَاءَ می ُزَّرَالصِّيُ بالصّللٰۃ 

۰۶ عختلَمً عَلیبُنْ مجر نَاخَرمَلَهُبْنْ عَدالفریر 

۴ نز زع ئن تر الا غز عب غیلب 
بی الیئٔع بی سَبرَه عَْاَبیّه عَنْ جَةہ قال قَال رَسُوْلَ 


001" ےو الیاف مَسلی ال هُغَلَیْه رَمَلم عَلَمُوْا الصبیٔ الصّلوةً 


۵۸ 


َبوَابٔ الصُلوۃ 
اعنی ہوگی۔ 

۴ ابو بک نماز 
۹ حقضرت اسماء می نگم ف زار کے ہیں میس نے حضرت 
سے سناکہ جب مس رسول ادلد جن ےکوئی حدبیٹ تا 
قودالل کےعم سے جھے انا ىف دی جقتتادہ اتا تھا۔اور 
جب ی شکاعحا سے عدیے تا ق اس ٹم لیا اکر تم 


کھ تا نے یس اہ لکی با تکی تصد بک رتا تھا۔ بھ سے الوب نے 


بیا نکیا اور کہا ال ٹر نے ووفر مات ہیں میس نے رسول اللر 
مکل سے سنا آ پ نے فرما کوٹ یتنس ای نکی ںک کن کا 
ارنقا بکرنے کے بعد ارت حاص٥‏ لکر نے پل راز ہو ھے 
پچ راستغفا رکرے اور اس پراشا لی اے معاف دکرے 
( یجن اس کے لے معانی شی ہے یگ رآ پ نے بیآیت 
عم شی وَا این اِذافَلذا......“ (تر جم اوردواوک جن ے 
یکنا کا یغاب ہوچاجا ہے یادہ اپ نے آپ پل کر لیے 
ہیں نے ال کو بادکر تے ہیں ۔ائس باب میں ائین مسہوڑء اود رواغ 
ال اومحادیٹ مھا ہاور یلج نکاناممکعب من 
عمردہے )سے بھی دوایت سے ۔امام ابی تر نف ماتے 
ہیں خر تم کی عدیے ضس نج ہے ۔ححفر تک کی اس 
حدبی ٹکو خعثان بن مخیرہ کے علادولی سند ےہیں جا نے 
الع سے شعبراورکئی راو یف لکرتے ہہوے الوگوا نکی حر یٹ 
گی ضر مرفو کرت ہیں۔ہفیان ور اورمسعر نے بھی 
مقر اسے موق فا نف لکیاے اور ا سکو نی مل کی طرف مرو 
تی کیادریعد یٹم رم فا یم رد ہے۔ 
۳۴۲ اب ما اع مب دیاجاے 

۶۴ حضرتسبر نی ری الد عنہ ے روا یت 70 
رعول ا٥ی‏ ا علیہ یلم نے فرمایا جب چے سمات ما لکا 
عم رکے ہوں تا نکوخمانکھ اور ماروا نکوڈاز کے لے جے : 
دہ ول سای کے ہو جائمیں۔ اس جاب می لعبد امن مر ورشی 


۱۷۱۷۷۷۷,۱513۲71 0۷۲۷ ٢8٥١٠.٣٣٣۹۹٥: ٥۷7 


جا خ7 زگ( جدل‌ل) 


7س 0ئ 
لباب عَنْ عَبُدِالله بن تَمْرِز وَقال اَبْوْعِیْسلی حَدِیْث 
سَبْرَة بن مَعَّدِ الُجْھَنِي حَدِیْت حسن ہی 
وَعَلَيْه الْعمَلْ عَِْبَفْضِ مل الم وب يَقُوْلَ اَْمَة 
وَِسخی وَقّالا مارک الْهلام بََذ عضْر مِن الصّلوة 


َال يْعيْد قَال ابو عیٔسلی وَسَيْرَةٌ هُوْابْنْ مَعبَدِ الْجُھَنَیٌ 
وَيْقَالَ وَهُوَايْنْ عَوسَجَة . 


۵ :با ناعاز فی اَل 


۱ حَدَنَنَا َخمَذد بْنْ مُحَمَدٍ نا ابْيْ الْمبَارک آتا 
عَبْدَالرَحمِبٔنَ زِیَادِ بن أنْهُم ان عَبْدِالرَحْمٰنِ بن 
اق وَنگر بن سَوَادَةً َخرَاهعَنْعَبْدِاللہ بن عَمرِو 
قال ال رز اللہ صلی الله رَسلمإذا خلت 

یی الرَّجْلَ وَقَذ جَلَسَ فِیٗ ار صَلاتہ بل اہ 
يُسَلم قد جازث صَلونّة قَال ابْْعِیْسلی مذَاحَیِیتٌ 
لس اسنا بالقَویَ وَقدِ اصطْرَبُوَا فی اِسُنادہ وَقَدُ 
فُقَبَ بَغط اَل الْعلم إلی هھذا قَلر إ٥‏ جَلَىَ 
مِفْدَار ہے سس دس سی ٌ 
صْلوتۂ وَقالِ بَۂُ بَعْض مل الْعلَم اذا آنخذث بل ان 
َفَهَد اَؤقْل ا یلم آاۃ الصّلوورَموَقَوَلُ 
القَافعِي وَفقال اَمَدوالمِ ََنْهُد َُمَلم أَجْرأهُ 
لِقَوْلِ الِيْ صَلّی اللْکَلَيهِ ِوَمَلم وَتَخْلیلا اَم 
َالسْغهة اَمُوْن فَامَ اَی صَلَى العليه وَسلَم فی 
فَُِي فَمَطٰی فی ضلوۂ زم َعهوَ ِْحق 

یرام اذا تَمْهّد وَلَم لِم َمزَأه وَعَغ 


بِحییی ائي مَسْفُودِحِیْنعَلَمة اي صَلَى الَلیه. 


وَمْلم التَعْْدفقلَ ِذَاَرَعْتَ مِن هذَافقَد َسَیْتَ 
مَاعَلَیْک قال ابو یُسلی وَعَبدَالرَحْمٰنِ بن ريَا٥ِهُوَ‏ 


0 2 سی بَغْض اهلِ الحَدِیْٔیْ نم 


۲۵۹ 


َبْوَابُ الصُلوةِ 
اللدعنہ ےگھی ددایت ہے۔اعام ابی تر نراف مات ہیں 


وین صعب ہنی رڑی الشرحنکی حد یٹ تس نچ ےاورنل 


الع مکااسی پل ہے۔امام احمزادرائ کابھی بی تقو سے 
ووفرماتے ہی کہ بے یں سا لکی عم ر کے بعدجنٹی نمازیی 
تد ان ات کر ۔امام ایی ت ناف مات ہیں 
بر ہہ معبہگنی رشی اللدعنہ کے بے ہیں اورا نگوابن ٠‏ 
ویج یکباجااے۔ 
۵: باب اگرنشہد کے بحعدحرث ہوجائۓے 

۳۹۱: تحفرت ع راڈ ی گر ےروایت ےک صول ال 
مل نے ذر میا اگ کو یخس ہخری قعدہ میس ہو اور سلام 
پچھیرنے سے پیل اسے حدث (لشنی بے دضموہوجاۓ )لات 
ہوجاۓ تا سک نماز چائز ہوئی ۔ امام انی تر اف ماتے 
ہیں ال حد بی کی سندقوئ یی اوراس میں اضطراب ہے۔ 
جن علا کا اس پیل ہے دہ کے ہی ںک کرت مدکی مقدار کے . 
برای یٹ کا ہوا ورسلام سے پ لہ مث ل(وضسوٹوٹ جاۓ) 
ہو جا قذ ا سکی نمازل ہوگئی یجن علامفرماتے ہی ںک گر 
ذئمٹ تخہدے پیل باسلام سے پیل حدت ہو جال نماز دوبارہ 
پڑ سے یا ام شال شف ےک تشہد 
یں پڑھااددسلس لیا نماز وف کیہ بی ین نے 
فرمایا ےک نما زکیعیل اسکا علام سے اورتشدرسلام ےکم 
ای ان ا ےی اع کش و کے 
فراخت کیڑے ہو گئے جاور پ نےنشمکنس بڑھاتھا۔ 
اسعاق بن ابرائیم کے ہیں ا تشہد یڑ ھائجین سای یراز 


7 ا سک نماز ہوجا ےگ سانویں نے ححضرت این مہو ڈگکی 


عدیث سے استدلا لکیا ےکہ جب می اکرم گنگ نے 
نی سنشہدرکھا یا تفرنایاجب ٹم ال سے فارغ ہو جات تم نے 


انائل (فریضہ ) بی راک لیا۔ امام انی تر نر فرماتے ہیں 


عبدالرنن بین ز باداف لی ہی ںپننل مد شین کین سعیدقطان 


٦ "8 0500:۷‏ 0وٛ 
جا اتیل برا 


مہوت 


رخائٹںر احاف کےنزد یک قعدہاخریا 72200 کی جا سیف مصلی ےھ 


۳٢۷۰ 


يوَابٔ الضّلوة 
اودامی یی نے ات کسے۔ 


ل ہوعائی ے 


انی دیمل پیاودا طط ر کی اعاد یٹ ہیں جولوگ ا یکا نات اڈ اتے میں دہ حد یٹ وامررسول الہ یی اق ١ڑ‏ ڈاتے ہیں 


نعوذ بالله من ڈلک۔ 

٦‏ اب مَاجَاءَ اذا کان الْمَطرْ 

َالصَلوْةُ فی الرّحَال 

۳۷ عدَنتْت اسُؤْحَفْصٍ عَمٰوُو بن عَلِيٍ ناو 
اللطیَالِسیُ زَ نا رْمَيْرينْ مَُاوَةَ عَنْ بی الزَیِْعَنْ ججایر 
قال کنا مع ابی صلی اشتحلیہ وَمَلم فی سَفر 
فاصَابنا طز فقال الَي صلی اشعلیْهِ وسَلّممَنْ فَاء 
تل فی رَخلہ وَفی اباب غي اہن غُمْرَوَسَئرَۃ 
وابی بی المَلَْج عَنْ ابی وَعَبدِالِرَحْميِ بن سَمْرَةقال از 
سی عَدِیٔٹ جَاہرِ عَدِبْ حَمَنْ صَجیْخ وَقذ 
زخص ال الم فی الو عٍ الْجمَاعة وَالْجْمْعَة 
فی المَطر وَالطيْنِ َبه بقل اَم و سخ وَقالَ 
مم انا ررعةَيفُوْل ری عفان بْرْمُسلْم عَْ 
< رو بن عَليْحَدِي وَقال ابو رْرْعَة لم أربالْضرَة 
اأفط ِنْ هرْلَاء الاكة بی بُنْ الْمَیِیْي وائن 
الاذْكُوْنيوَعَرُواْ عَلي و اْوالعلیح ْ أَائة 
اشمٰۂ ابر َال رذ ین اسَامَةيِ عغمرِلهذلِی . 
۲ اب َاجَا فی الَسہِْج وَافبارِ الصلرۃ 
ماع : ٹن إِسُخغ بُنْ نْ اِمْرَامیْم بن حَبیْبِ بن 
لشْهید وَعَلِیبنْ حُجرِالا نا اب بْبَشِبر عَنْ 
عصَیْفٍ عَنْ مُجاھد وَعِکكرَمَة عَنٍ ان عَبَاسِ قَالّ 
جاة الَفقَمَا٥‏ لی رَسُزلِ اللہ صَلی علیہ وَسلم 
فقالوٰا يَارَسُول الله ان ُلاغیبَاۃ يُصَلُوْنَ کَمَا نُعَلِیْ 
وَيَضُومُوْنَ کم نَصُوْم وَلَهُمْاَدُوَالْ بُعِفْرْنَ 


استت تو سس شس سس 


جن جج ڈٔ سے گی ردایات مروی یں 


:٦‏ شی 

1 ول لن نمازپڑ سنا پاکڑے 
۹۲ ۱۳۳س تھَ ت۰ت 
کے س اتد ایک ہرجش تےکہ بارش ہئی می اکرم پھٹ نے 
فرمااجھ اہ از پڑھ لے اپنے قیا مکی عجگ اس باب 
ما نکر رو ءابو ال ایح (اپنے ول سے )اور بداانلن 
یں ۔ امام ایی تر 
ھی وس شر ہے اور ائ لم نے پاش 
اد بد اور جھاعت کے تر کک ا جازتہ ت 

امام اتور ائ نک بھی مچیافول ہے۔(اما مت ند یکتے ہیں 
میں نے الو رت سے سنا دہ کت ہی نک عفان و 


: عمرد نی سے ایک حد یت دوای کی ہے۔ابوزر کتے میں 


مھ نے بسرہ یس ان نو ں می جن میتی وائن شا کوٹ اور 
مردی نگ سے بڑ کک ککوزیادہ حفظا وا نین یما ۔الوٹم 
جن اسامہکا نام عامر ہے اور ایل ز بد بن اسامہی گی پڈلی 
مب یکھاجاتاے۔ 
۹4 با پنماز کے بع ریچ 

۹۳ قرف این عم سے ددایت ہ ےک ہگ فقراء رسول 
ال من کی خدیصت میں حاضر ہہوئے او کت شکیایا رسول اللر 
لٹ ادا رلوک اس طرح فماز پڑت ہیں جس طرح ہم ماز 
پڑے ٹل اوروم روزے رکچ یی جس طر کہم روڑے 
رکتاہیں۔ اوران کے پا مالی ہے شس سے ولا مآ زارکرۓے 


الدصدقہ دیے ہیں ۔آپ ماگ نے فر ایاج بت نماز یح پچ 


۱۷۷۷۷۷ .151851 1۷۲۷5۱۵٥٥١۱٠۰ و۱ ا‎ 25۱٥۸ 


جا زی( جلداڈل) 
کر رت سُبْعَانَ الله قَلَ 
تَا وَتَلْيْنَ مَوَة وَالْحَمد لِلهِ لا وین مرف ول 
ابر اَبَعَا وَنَلاثِیْنَ مَرَةٌ ولا إِلٰۂ اِلاالله عَشَرَمَرَات 


فَإِنكُمْ ند رکون مَنْ سَبِفَکُم وَليَسِفكُم مَنْبَغذ 


حم وفی اباب عَنْ کغب تی غُجْرَة ونس وََبدالَة. 


ُيٍ غمٰرو وَاَبیْ ذَرِفَل أبُوْعیسی حَدِیْث اب عَبَاسٍ 
وك عَسیْ قرب وروی عي اي صلی 


یع ال لیخ الله فی مکل مَلوۃ 
فَلائاوَناَئیْنْ رَبَحمَلۂ تلاَنَاوَكَكئْن وَبكْرْ 
راو ليْْ یسح الله عِنتمََايه عَشْرَا وََحْمَدُهُ 
غَشْرَاوَيْکكَيرُه عَشْرَا. 
۸ باب مَاجَاءَ فی الصُلوة عَلَی 
الَابّة فی الطِیْنِ وَالمَطرِ 

۳: خَلَتْسَ يَحیَی بن مُوسلی نَاَيابَةُبْنْ سَوَارِنَا 
غُمَ رُبْنْ الرَمَاج عَیْ کِیْرائن زيَاوِعَنْ عَمرو بن 
غُنْمَان بن يَعُلیَ بن مَرََعَن ابيّه عَنْ جَذّہ أنهُمْ کانُوْا 
قع ای صلی اشاقلیه ومَلمفِی َفرفكَھَوَا لی 
ید تچ ہے سوہ 


لعل نَم زَزعل ر لم رامع 
زاحلیه فَصَلّی بهم یُوْمِیٌ ِيْمَء يَجْعل الُجُوُدَ 
آخفض من الرٗکُوْع ققال ابو عِیْسی هذا عیٹگ 
غرِیْب تفرّذیه عِمَرْن ماج الذِی لا بُغرف الا 
مِنْ عَدِییم وَقذ رَوٰی عَنه یر وَاجد مِنْ اَل الم 
وَکَذا رُوِیَ عَغنْ نس بُي مالک اَنه صَلّى فِیمَآِ 
وَطِیْن غلی ذابیہ وَالعَمَل لی هذا عِنْد اَل الم 


و اع و ار ا کو ا او 
۷م دو ز0فو لس !مز اضق 1 


۲٢ 


ابُوَاب الضّلوةِ 
سان یڈ ننس ( ۳۳م ریز لد ٹڈ رن ننفس(۴٣۳۳‏ )مب اش 
اکبر ضس( ۳۴ ) مرتبراور لا الہ الا ایق ول مرتبہبڑھاکرو- 
النلکمات کے پڑ ھنے ےت ان‌لوکوں کے درا تک جا گے 
یوقم سے پ لے ےچ یئ اور ہارے بھدکوئ یت . و 0 
0 رر 
حر ءز یھ بی خابت +اودرداء وای نعراورالوذ رس ےکھی رواہت 
کی ہیں حدیث این عبا تن 
خریب ے ۳80 سے مینگی مدکی ہ ےکآ نے 
فا" صلی ایی می کہ جومسلان ایس اقیارکرلیتاے وہ 
جنت یس داٹل ہوجاتا ے۔ ہرماز کے بعد )۳٣(‏ مرج جعان 
اخ( ۳۳) مرج المدلل (۳۴) مت الد اکب رکہنااورسو وقت 
وس مرتبیبوان اش و مر ترادا داورزل مرج الا رکہنا۔ 

۸ باب مچڑا اور پا میں سواری پنماز 

گ7 اعغۓے بازہبت گن 


۴ روب نعثان بن جن رواپ داد سے اوران 


کے داوا ٹےأف کرت می ںکہ یعحفرات نا اکری مکی اش علیہ 
لم کےساتیوسغفرمیں 2ي ص7 
2 یی ,0-۹۶ ٠‏ 
رسول صلی ا علیے لم نے اپتی واری پر اذان دی اور 
اقام کی پھر پنی سوار یک وآ مگ ےکیا ور اشمارے سے نماز 
پڑت ہوئ ا نکی امام ثکی۔آ پ مکی ال علی ہل معجرے 
مرکو مع ے زیادوکھکے تھے ۔امام پیل نرکفر مات ہیں 
كا رورو زی ےلطتز رو زا باصعا ۱ 
حدی اروام گیا ہے باودگ یکا روایت معلوم نہیں ہوئی 
اوران ےکی ان لعلم روای تک تے ہیں او ہراس بن ما لگ ٤‏ 
سے دوای کرت فی ںکہانہوں نے پارش او چٹ یس اتی 
سواریی پر تی نماز ھی ای لعل مکا سی پپنل سےاورامام اع اور 
ان بھی می قول ے۔ 


٦٠ہ‏ رز راز راع ×× 


۹ بَابٌ مَاجَاءَ فی الَاْيهَادِ فی الصّلوة 
۵٥‏ کخَودلنا قَُْةٌ وَبشرْبْنْ مُعَاذِ قالا اَْزعوَنَ 
عَن زِیادِ ئن عِلاقة عي الْمَغیْرَةِ بيْ شُغَِة قال 
ضلیٰ رَسُولْ اللهِ صَلّی ال عَلَيْہ وََلم خَتّی 
التفحْت قد مَاهُ قَقيْل له اکٹ ھٰذَا رَقَذ 
غُرَلک ما تَقَتُم مِنْ دک وَمَا تَأَخَرَ قَانَ اف 


کون عَيْذٌا شُگکوْرّا وٗفی اباب ب عَنْ اي هُرَیْرَة. 


وَعَاآِمْةً ال انز ییسنی عییۓ المرب 
شُغبَةَعَدِیْث عَسَنٌ صَحِیٔخ . 
۰. بَابٔ مَاجَاءَ اَنَ اوّلَ مَاِيَْحَاسَبُ 
لِد يَرُّمَالفْيَة الشَلرۂ 
۳۷۹ حَدنَتا عَلیٗ بن َصْرين عَلیٗ ن الحَهْضَمِیٔ 
َاتَھْلٌ بُنْ عَمَاد نا ام ال خَدلِیْ اه 
الْحَسَيِ عَنْ خیب بی قبیصَهقال یٹ الْمَِبَة 
فَقُلْےُ اللَهُمَ : َيَرُلِیَ جَلِیْسًا صَالِحَا قَالَ فُجِلَمتُ 


ف۸ ھ 


لی ابی مُرَيرَِ فَقُ فلت 2 مرف للا زی 
ا لی شا سر 07 
سَُمِعْہُ رَسُوْلْ الله صلی الخَلیہِ يِْوَمَلم َقُوْل ِنْ 
ول مَایْحَاسَبٔ به العَبْدَوم الَْيَمَة مِنْ عَمَلہ صَلونّ 
فَاِنْ صَُ صَلحے فَفذ اع وَنْجَع وَاِن فَسَذث فَفَذ 


اب وَحَمِرَفَاِن التَقَص مِنْ فَرِيْضَةٍ شی قَالَ الرّبٌ . 


نزک وَتعالی اْطْرمَل دی مِنْ نطو کل 
اما انَقَص مِنْ الْفِصَة تم يَكُوْنْ مَرعَمَلہ علی 
ذلکِ وفی الاب عَنْ تمیٔم الَارِی قَالَ ابْوعیْسلی 
فذَاحَدِیٔگ حَسَنْ غَرِيْبْ مِن ہذا الہ جُه وَقَذرُوِیَ 
ھذّا الحَدیٔك ِنْ غَیْرِهذاالْوَئجه عن اي مُريرَة رَكڈْ 


۱۷۷۷۷۷۷,1513010 ٣۲۷ ۱۷۵٥١ہ٠٠.ا5آ‎ ٥و‎ 500۰ 


۲۳ 


ََابُ الصلوة 
۹ :اب نماز یٹس بب تکوش اورنکلیف اٹھانا 
۵ رت مفیرہ جن شع سے رودایت ہ ےک رسول اللر 
مک نے نماز ڑھی یہا ںک ک ک1 پ کل کے اس پچول 
مئے چنا نی آپ الگ س ےکھاگیا کیا آپ اس ق نیف 
الٹھاتے ہیں الاک ہآپ مه کے گے پیل گناہ مواف 
گردئے جئ 1 اپ نے نے فرمایا کیا میس شک رگزار یرہ الہ 


ہیں ۔ اس جاب می ںحخرت ابو ہ ری اورنضرت حا ٹڈ ےکھی 


وھ جم شی 
صد بی کات ہے۔ 
کا ین 

سب سے یی نما زکا صاب ہوگا 
٦‏ حطر ت7 بث بن قفیص فرماتے ہی ںکہ بیس ور ید 
قش نے دعا اگ ےر تو 
فرمات ہیں میں ابو ہر کے ساتھ جی کیا اوران ےکا 
نے ال تھالی سے اجشھ ہم شی ن کا سوا لکیا تھا پا بے 
رسول ال ھکی احاد یٹ سنایے جو پ ن ےکی ہیں شاید 


اللتقا لی یجس ےنفع پیا سال ہریڈ نے فر مایا ٹش 


نے رسول ال علکل سے سنا ہےآپ کے نے فرمایا کہ 
امت کے دن بے سپ سے بل رگ لکاضاب 
بہوگادونماز پر و ا 
پا اوراگ نہد یگ فقسان او کھانے مر 
اگرف رن میں پٹ ہوگا تو اللہ تھی فر ما ےگا اس کے 

نو اخ لکو یھو اک ہوں و ان سے ان ںک یکو پور اکردو پچ را سک 
اط رگاس باب ری داری ےی ردایت 
ہے۔ امام الشہی ت مرک فرماتے میں بعد یٹ ال ط لی 
سے محکسن خعریب سے ہہ عدیث منرت الا ہرٴ٥ٗ‏ وک ےکی 
منعدوں سے ممروبی ہے ۔ تحضر تضسن کے دوس تین ۔ سے 


500:۷ لاوز( زان ""× 


زوی َعْض اَصْحابِ ات عَن الْحَسَيِ عَنْ 
ِِیْصَة بن خْرَیْیٍ غَیْرَھذا الْحَدِوُي وَالمَنْھُوْزمُو 
کِيّضهبْ حر وَُویٌعْ اس بن حم ابی 
یر يِ اي صَلّی الَلیه وَسَلمنَحْوَھذَ . 


'َلْلَة 


ا اب مَاجَاء فی مَنْ صَلّی فِی وم ولب 
ہش رس شر ہر ہر 

تی عَشَرَةَ رَكَعَة بِنَ السُنَة مَالَ مِن الَصلٍ 
رھ سس تج وس تس 
الرٌازِیٔ تَاالْمفِْرَابْْ زِیَادٍِ عَنْ عَطَاءِ عَنْ عَابِشَةً 
اٹ فان رَسزْلَ اللہ صلی الشكليه َسلمْ مک 
علی لی عَشْرَة رَكعةِنْ ابی اللَلَهََّ فی 
الْجَتَةاریَع رَكَعَاتِقَبْل اھر وَرَكعتيٍبَعْذ تا 
وَرَكُعَيْن بَغد الْمَغْرِبِ وَرَكعتيْنِبَغذ المفاءِ 
" ورَکعتيْنِ قْل اْمَجْروفی التاب عيْأمَ عِبة ابی 
ره وآ مُوُمی وَاُنِ عُمرَقَال أْزعِْسلی عَدیْث 


َبَادِ فُدنَكُم یه بَُضُ اَهل الم مِْ قب جفُظب . 


سَ .2 


َبُوَابُ الصُلوة 
اورو٥قیصہ‏ بن7 یث سے اس عد بیث کے علاوہگگی اعاد یٹ 
نف کرت ہیں اورشہو ریہ بن بی ہی ہے۔ ام ین 
عکیعم‌اىی کے می ابو ہریڈ سے اورود می اکم مل 

روا کرت ہیں- 


۱ :باب ہیف دناوررات میس ہار ورکستیں ٌ 
پڑ ھن نخلیت 

ے۳۹: حفضرت ما کش شی اشکنہاے روایت ے ول 
ال ص٥ل‏ اف علیہ یلم نے فربایا جو٥‏ پمیشہبارہ (۱۴) رکعت 
و سشت پڑہتتار ہے الد تالی جنت میں اس کے لئے ایک مکان 
بنا ۓگا ۔ ار (ضل ) نظ رسے پیلے (دورکعت نہ رکے بعد 
وورکعنیں مقرب کے بعد ورک حُ 008٣۳تم0)‏ 
ٹر سے پیل ۔ اس جاب یس ام جیب شی الد عنہا الو ہریرہ 
نشی ار عنہ اپ وم وکی شی اش حاورا نشی او شا ےکھ یی 
ردابیت ہے ۔امام ا لی تر نراف مات ہی ںکیحضرت عا کشر 
شی اللعنہا کی عدیت الس سند سے ریب ہے او رمخیرہ ین 
زا د کے حزط میں ٹن ابل یلم نےکلا مکیا ہے۔ 


(اع) 1 جک لپن لوک ان نو کون ککرتے ہیں اس حدیٹ سےا لکامسفون ہون ایت ہے احناف کے نز دکیک یفن 
یں وت ا وت فرب یکن ای رواتضنگانۓ۔ 


۲۸ :خَذلَا مُحَمَوذبْنْ عَيْلاَ ا مَوَمَلَ نا سفن الؤَرِیٔ 
ای سدق عنِ الب بن زافم عَنْ لَسَهْيِ ای 
مفَيانَ عنام خبيَة َالّت قَال رَسُوْل الله صَلّی اللُعَلیِْ 
وَسَلممَْ صَلّی فی َم اَی عَشْرَفَرَكُعَاِىَ اه 
یت فی الج َریََا بل اھر وَ کن بَ َاؤَركَعَْنِ 
بَغذ اقب وَرَكعتيْيبَغذ المشاء و رَكُعتٍِْ قَبل الج 


ضلوۃ اْمَداقال اْویسلی وَحَدِیْث عَلِسََعَن ا 


هی ا لباب عَییك عَسَیْ صَجْیح وَقَدروِیَ 
عَنْ ََسَةمِنْ عَيْرِوَجِ 


۷۷ہ1۰13۲۸1۷۲۷٣ں۱ط٥١١۱طآ‎ ٥و5‎ ہ٥۷‎ 


۸: حضرت ام جیب شی ار عتہا روای تکر لی خی ںکہ 
رسول لی ال علیہ ریلم نے فرمایا جس دن رات مین 
پار ورکتتیں (سنت )اد اکر ے اس کے لے جنت میس ایک 
گھرہنایا جا گا نیرکس سے لے اوفظ کے 
ر خوت ‏ ا سس ت2 
اوردورکجتیس ھ کی نماز سے پیل جونماز سے ال روز 2 
امام الوشیت نکی رحم راف مات میعن کی ام حی ری 
ال ٥ت‏ بات مروکی حد یٹ اس باب میں سن کی ہے ۔اور 
بیبعد بی کن سندول سےجحنسہ ای سے روںی ہے 


"٣ز پا اع ربز‎ ٦ 


۷. بَابٌ مَاجَاءَ فی رَكَعَتی 
اَْجْرِمَن الَصل 

۹ تنا ضَالخ بی عبدِالله ا اْوْعَوَنَةعَنََْدة 
غَنْ رُزَارَة بُن فی عَنْ سَعّدِ بی هِسَام عَنْ عَاَيِمْةً 
اث فَالَ رَسُول اللہ صَلی الشعلیہ رم رَكُتَ 
الْفَجْرِعَیْرمِنْ الد وَمافِيْهَا وَفی البابِ عَنْ عَليٰ 
اب غَمر وَابي عَبَاسٍ قَال ابُوعِیسلی عَدِيٹ عَابِسَة 
حَدیٔث عَسَنْ صَحِیٔخ وَقَڈروی اَمَذ بنْ عَتبلٍ عَنْ 
ضالِح اب عَبْدِاللہ الِرْمذِیَ حَدِیٔك عَائِشَة ۔ 

٣ ۰٠‏ اب مَاجَاء فی تَحفِفٍ رَكَعبی 

اْفَجْر وَالْقِرَاءَ ةَفِيْهِمَا 

۰ عختَتُما مُحموْذ بْنْ عَيلان وَابْوعَمارِفَالانا 
َبُوْاْحَمَد الَیْرِیٌ نَاسُفِيَانُ عَنْ ابی اِسْحق عنْ 
مُججاهدِ ي اب عمَر قال رَمَقّتُ اَی صلی اللَتَلیهِ 
َسَلَمَخَھرَفكانَ را فی الرَكعتَيٍ قبل الفخرِبفْلْ 
ِرون وَقُل مُوَالله اذ وَفی الاب ین ابْني 
مَسْعُوُدِوانٍ ابی هُرَيْرَةَوَابي عَیَاسٍ وَحَفْصَةوَ 
غاِشة قال ابْْعیْسلی حَیِبْك اب عُمَرَعَیِیْگٌ عَسَنْ 
لانَمرفَه من عَدِیٔث اور عَی أَي ِشحق اِلَِنْ 
عَیِیٔثِ ابی اَحْمَد وَالْمَعْرُوْف عِنْدَاللَسِ خَیِبْك 
اِسَرَائیل غن آي سْخاق وَقَد رو عَنْ اَبيٴأَحَمَدَ 
تی سیل هذذا الْحَِیْث ايصَا وَابوّآَعمدَالزَِْیٌ 
حَافطٌ ال سَیغث بُنار َو مَارَآيِك اََد ا 


اَخْسنْ حجِفَظً مِن ابی اَحمَة الؤَيْرِیٌ وَاِسْماُمْحَمَد 


ُنْ عَبُدِالله بی الزَیْرِیٔ الاسَدِیٗ الْکوفِیٔ : 


۲۰۱ :>حڈق شف بن جیسلی اذ اہن نس 


۱۷۷۷۷۷۷,1513010 ٣۲۷۱۷۵٥١ ٠٠.اطآ‎ ٥و‎ 5060 


۲۹۳ 


وب الصلوة 
7 یک وکا 
۹ تظرت ھا نشی لکنا سے ردایت ےک سول اللہ 
مل ال علی یلم نے فر مایا ری کی دونیٹس دنیااور جو یجھھاس مس 
ہے اس سے مہ ہیں۔اس باب مین تعفر ت لی شی الد عنہہ 
ای ن ری او ہا ور این عباس ریش ادڈ ہما ےبھی روایت 
ہے۔امام الوھک تر ھک فر مات ہیں حضرت عائنش ری اود 
عحتہاکی عدی ضس نچ ہے ۔امام اتھ بن تع نے صارأ جن 
بدا رذ کچھ اےروای تکیا ے_ 


٣۰۳‏ باب تج رکیسنوں ٹیش 


نیف 
۰ ححضرت اہ نگمرشی ال ہما سے روایت ےک یس ایک 
ایک رسول ای ال علیہ دللمکود تار ہآ پ نے بجرکی 


وضو یس سور ۃ کاخ رون اورسورواخلا بڑھاکرتے تے_ 
ال جاب میں این مسحوذ یی اللہ عنہ ءاأس نشی اٹہ عن ؛ 
او ربرہ شی او حنہ این اس شی الیکماء طصہ زشی ال 
تما اورتحخرت اش شی انا ےکی ردایت ہے۔ امام 
ایت اف مات یں ائناکڑ کی حد ٹین اور 
اسے بواسطہ فیا نو ری ابو اشن ےصرف الوامکی روابیت 
سے جات ہیں اور لوگوں کے نز دیک محرویف -7 
اسرائل ابو اشن سے روايی تکرتے ہیں ۔ابواٌ ب0 
حدیث بواسطداسرانُل رواب تک یکٹی سے اوراوا زیر ٹمے 
اوروافظ ہیں دہ کت ہی ں کش نے بندار سے سناو و سکتے ہین 
کہ نے ابوا مز ہرکی سے مت رحافڈئس د یھ ا نکانا مر 


7ی نکبداش گنز ورگ اسد لن ے_ 
ات تک" "0٣جك٣۳ھ0"‏ 


۴ ہاب ٹچ رکی مضنوں کے بو اکر 


۱ : عحخرت ا کشہ ری الڈدعنما سے ردایت ہ ےگ _ 


ات ان 
سرت ہے گے 


قال سَممْثُمَالِكَيْنَ آنس عي الطْرعنْ مَلمَةعَنْ 
7 ا 
َكعتي الج فان گائٹ لی اع بی ول 
عَرَعٍإِلی الصّلوۃ قال اْوعیلی هذا عَدبْث عَسَن 
صَحیٔح وڈ گرۃتعْض آھل الم ِںْ اَصَحَابِ اللٍی 
صلی اکَليْه و لم وَعَیر مم لام بَعدطَلزع الَْجْر 
2 تی صلی صلوۃ الْقَجرِإلَ تا گان ِْوَكراله 
ؤٰمَابَةَِنهوَمُوْقوْلاَحْمَد وَاِسق ۔ 


۲۵ 


َيوَابٔ الصّلوةِ 
بی اکر لی ون علیہ ویلم جب ظج کی ضقیں پڑھ لیت 
اگر بٹھ ےکوئی کام ہونا تو با کر لیے ون نماز کے 


لے جلے جات ۔ امام ایی تر نکی رہ الف رما ے٠‏ 


ہیس بے عد یٹ صن جع ے لی علا صھا ہ ری اشتم 
وغیرو نطو ع نچ کے بعد ٹج رک نماز پڑ ےکک نکر ال 
اورضرور گنو سے علاو ,نگ کر ن ےکونھرد وکیا ہے۔ 
امام ارم اللہ اور اک رح اللہ کا بھی بی ول 


ے۔ 


0 


(چۓ )روا ےکتی واتع او نمی میلک ٹچ لوگ سو ریش پاکرتحیة المسجد ضرور پڑ ھے و 


ھے١‎ 


۵باب مَاجَاء ةلصَلوة بعد 


ُلوُع الفجر ار كعتین 7 


ضس مہوے قوئےردے زنوف کا وہ 


۳ دنا احمدب عَبْة الطَی تا عبدلَرِيْرْنْ 
ھےے و کور پا وی 
مُحَمَدٍ عَنْ فدَامَة بن مُوُمی عَنْ مُحَمَیبْی الحُصَيْن 
عَیْ آپیٰ عَلَقَمَةعَنْ يَسَارمَولی ابْن عَمَرَعَنِ اب عمَر 
سو و ےی 


سو الہ صلی الله وَسَلم ال صَلوهيَفة 
الْفَجْر الَاسجْتتیْنِ وفی الاب عَنْ عَبْدِاللِ بن عَمَر 


ہے وہ 


َعَفْمَفال اترْصلی عَوئهِْعُمرَعَيبْتُ 
غَرِیْبُ ال تَفْرفۂلَنْ عَِبْثِ فُتَامَة بر مرْلی رَ 


ری عَنْه عَیْروَاجاٍ وَمُوَتَامْمَ عَللهلَفل لم 
گَرِمُوا ان بُصَِی الرَجْلبَعْد طُلُوْع القَجْر الا 


7+ 200 
نین ا ہس 
اہ :باب مَاجاء ة فی اإضطجَاعِ بَعْ : 


کے کے 
ركعَتي الَفَجرٍ 
و 


سے عَدلََبِضَِنْ مُعَاغ العَقَدیٰ َاعبدلََاجد ا 7 
ِبَاوٍتا لَغْمَشش عَنْ ابی سوٹ عَنْْ بی مَرَيرَةٌ َال 
فان رَمُوْل اللْصّلى الَعَليه وَسَلَمإِذَا ملع 


0۴ ۱اط 00 000 ئا ۰ ۷۸۷۱۷۷۱۷۷ 


۵: باب ا پارے مم سکعلوں تر تو 

بی ردیطتوں کےعلا ووکوئی نماڑگیں ۱ 
۳۲ رت ای نع شی انتا یکنا نے ات ےک 
نول انڈیصلی او علے ےلم نے فرماپاطلوم چھر کے بعد دوسنتوں 
کے علاوہکوگی مانئیں ۔ اس جاب میں باب نع شی اللہ 
عنراور حطصہ رشی انرکنہا سےبھی رداحیت میں ۔امام الو 
نی رہ القدفرماتے ہیں این عمرزشی انل نما کی عد یٹ 
رب ہے۔ ہم ال حد ی کو قد مہب موک کی ردایت کے 
علاو ہل چاۓ اوران سےگئی ضعفرات رواحی تک تے ہیں 
اوراہی پرائلعلمکا اع ےک دولوم ٹچ رکے دو رکعتوں 
کےعلاوءکوئی اورنما ز ہڑھ ناکھروہ ھت ہیں ۔ ال حد یٹ کا 
بی ےکیظو ٹر کے بحدشج ری روخوؤوں کے علاوءکوگی نمازن 
ڑگ جاۓے۔ 

۲۷: اب ہر ری دمختوں کے بعد 

۳ حظضرت الو ہر سے روبیت ہ ےک رسول الل ظَ 
نےفر مایا ج بت می ےکوئی جرکی دونیی پڑٹھ لے دای 
کروٹ پر لیٹ جا ۔ ا جاب میمرت عائٹڑ بھی 


ودرما فلا قادائو) سے سے پہم 


۱ رَکُعتي الْفَجْر لہ فَلَيْضْطجع غَلی يَمییہ وَفی اباب عَنْ 


غائِشة قال ابُوْ عِیٔسی حَدِیٔث آبی هُرَيْرَةَ عَيِیْك 
عَسَن صَحِیٔخ غَرِیٔبٌ من ھا الوَجه وَقذ ری عَنْ 


باب الصلوۃِ 
رداایت ہے۔امام اٹک تر رکف رماتے ہیں عد یث الد ہ ریا 
ال رب ےکن خر یب ہے رت عاکٹڑے مردی 
ےک ہن ارم ختگ جب کی نی ںکمرمیں پڑت تد انیس 


خاش ة ان صلی انحلہ َسَلم تا ِا ضلی پھلو پ لیٹ جات ۔بعض اب لع م کے ہیں رصتب جات 
رَكُعَتَي الْفَجْر فی بَْيه اِصضطجَم هذا إِسِخبابا. ہو ال اکنا جا ے۔ 
خلاصة الباب: ٹھرکی سنں کے بووتھوڑی در کے لے لین آخحضرے مز ہرعاش 


زومر تی ظز کی ضن عاد یرٹ سے ہے نک ہش یرمس سے شفیاچکیٹماز ےتک جانے 


2.001 یآدا فان تے۔ 


ے٠‏ :باب مَاجَاء ِذَاقيْمَت الصّلوۃ 
ا صّلو اِلَالمَکبَة 
۳۴" :حَدنَنا اَحمۂ ابُنْ مَیٔع ََرَزْخ يْْعَدَةَنا 
راہ سدق نَعَمْر وب جهَارِقال سَمعُث َء 
َرِعَن اَی مُريْرَقالَ قَالَ رَسُول الله صَلّی ال 
ََْ علیہ رَملمإِذْ امت الصّلره فَلاصَلر٤إلّا‏ لمکَزَ 


را ایا خی 


یو کو یی 


کت فا بَيْغُمَر ھ سَعُدٍ وَاِسْمْل بُنْ 


وَسَلمَ وَروی حَمًّذ ابْْ زیدِ وَسْفيان بْ غیَيَة عنْ 
مَمْرِوینِ ِیتَارِوَلمْيرْعَاه وَالْحِیٔث الْمَرْقُو عُاَصَمُ 
عِسْد نا وَقَذ رُوی ھا الْحَيِیك عَیْاَي مُریرَةَعَن 
اي صلی اشْتليْه وسَلَم هن َيْر هد الج رَوَاۂ 
اش با اَی لبضرِیٔ عَْ ابی سَلمَةَعَنْ 
7 هُرَیْرَة غَي لَِيَ صلی للعلیه رم اَل 
وو الم يِنْ اَصْحَابِ اي صَلَی الله 
عَلَیےِ وَسْلم وَعْْرٍ مِمْ إِهَا امت الصّلوۃٌانْ 


۱۷۷۷۷۷۷,1513010 ٣۲١۱۱۶۱٥٥١ ٠٠.اجا‎ ٥و‎ 5060 


۴۶ : باب جبنمازکھڑی 
ہو جائۓ فو ف رق ل نمانز کے علادوکوئی نمازنییں 


یں :رت ال ریو رشھی اد عنہ سے روابیت ےک رول 


ایی ال علیہ یلم نے فیا جب نما زکی ماع تکھڑی 
ہوجاۓ فو فرش نماز کے علادہکوئی نما زنجیں۔ اس جاب مل 
ان بسحیہ رشی ا رعنہاع داہن ھروزشی الٹرعتہ:کپرایٹر 
جن رین رشی ا رعنہ ہن عباس دٗھی اکن اور انس شی 
و اللعنہ ےی ردایات مردک ہیں ۔امام !یسلت رکف اتۓے 
یں عدیت ابو ریہ شی اللعنرنسن ہے اورالوب ءرنقاء بن 
عحرہ زیاد بین سحد ءا مائیل ین سکم بش بن تاد ۃ بھی عمرد ین 
د ینار سے دہ غحطاء ین بہار ے ودالد ہرییەرگی ال عٹرے اور 
دو نی اک مل الشعلی ہدعم سے ایر روا تکرتے ہیں- 
بی تحقرات اسے مرف نی سکرتے ۔ہمارے مز دیک مو 
حدبیث اح ہے۔حضرت ابو ہریرہ شی ال عن سے بر حد یٹ 
ا کےعلادو کی سندوں سے مردی ہے۔ خاش بن ماس 
قبالی مھ ری نے ابوسلم یھی ابشرعن سے انہوں نے ابد ہریرہ 
شی ال عنہ سے اورانہوں نے ٹچی اکرم صلی علیہ یلم سے 
لل روا کی ے ۔ ال حد یٹ م۲ لا پرکرا عم ویر ہکاکل ے 
کہ جب ام و 


۱500:7 اوافلو8 جزں ف٣‏ لاو ۱۷۷۱۷۷۷۷٤‏ : 

با( بلاان) ۱ ۲ اواب الصّلوة 
لبصلی الرخْلالَالمَحمََ یہ ول مان لی علادءکوئی نماز نہ پڑ ھے ۔ہخیان فو ری ءائن سبارک شافی. 
وَايْْ الْمَارک وَالشٌافعی وََحْمَد وَاِسُخق . اح اورائ نی ککابھی بی قول ے۔ 


(لیت )لہ حصر مخرب اورعشاء می تذ ریم جھا گی ےک جواعع تکیڑری ہونے کے بح دض بڑھنا جا تریس الہ ٹج رکی مطتوں 
کے پارے بیس اختلاف ہے۔ شافعیراورحتابلہ کے نز د یک ٹج می بھی مب یحم ہ ےکم جماعت کےکھڑیی جہونے کے بعد اہ سکیا 
یں پڑھنا جائزنڑیں ۔ بی جرات عد یٹ باب سے اسقدلا لکرتے ہیں لیکن حنخیہ اور الکیہ عدیث باب کےعم سے رک 
سفن لک سی راد پے ہیں ان کےنز ویک جماعح تکھڑریی ہو نے کے بعد سح ےکس یکو ش بیس یاعام جمااعت سے ہہ ٹک ٹج ر 
کی لیس پڑھ لیزادرست ہے پش یہ جیاعت پا لئ ل فدت بہون ےکا اخد یش نہ ہو ۔حنقیرادر مالک ہکا اتد لال ان احعادیٹ سے ے 
جن میں سنت ٹج رکی لور خائس ت کیرک یکئی ہے۔ اس کےعلادہ یہت ےنتہا صا سے مروبی ہےکرو ویج کی نیس ماع تکھڑری 
ہونے کے ببودیھی اواکرتے تھے تفص لکیلنے لا حظہہو۔ ”شرح معانی الآثار ج اباب الرحل یدخل المسجد “(مترمم) 
خلاص ا [ئباںی:: ظحص عخرب ہعخاء چاروں نمازوں ممں فو ریم اہمائی ےک ماع تکڑزل 


ا ۸ہ 
ا 


ہونے کے بح فی بڑ ھن چا زی س الہ یج رکی نس مالک اوزااف کے ذ یک عد یت باب سخ ہی سک سد ےک یکوش ریش یا 


عام ہجماعت سے ٹک ٹچ رکیلیں ےھ لدنادرست ہے اش ربدت من جانےکااند یق تہہو۔ 


۸ باب مَاجَاءَ فِیٔ مَنْ تَفوْت الرَكَعَتان 

قب الفجر يُصلَيْهمَبَعْذ صَلوۃ الصُٔج 

۵ عذلَنَا مُحمَذ بْنْ عَمرِو السُوَاق نَاعَبْذالَْرِيْربْنُ 

شُحمُوِعَیْ َغد ئی مدع مُحَمَدينٍ رم عَنْ 

دہ قَیٔس قال خَرَع رَسُول الله صَلی لعل َسلم 
ایی صَلَی اللٴعَليْه وَسَلم فَجذنی اَصَلَفَقَالَ مَهَلا 


ور ا ا ہو 


ایس اصّلانانِ مَعا قُلت يَارَسُوْل اللهَِی نَم اکن 
عَيیْٹ محمد بن امرَا یماش فه نل هذا اَِنْ 
غَطَاء ابْنْ ابی رَبَاج مِنْ سَعْد بی سَعيِْ هذا الْحَيِیْك: 
وَانْما یْرْوی ض الْحَيِیْ مُرمَلا وَقذ قَال وم ِنْ 
اَل مَکُة ھا الْحَيیْب لم یر اما ا ُصَلی الرَّجْل 
الرَكُعَیْي بعد الْمکتوَْة بل ا طَلع الم ال 


کی ای وی حر ہی یں وم ا اوک رو سام ری بی و ہوں او 
0۴07 دو ام ا ا ای ان عیاِ هو اخو یحبی بن مو 


باب ٠:۳۸‏ کی یئ ضس 

وٹ جا میں وہ ٹج رکے دیس پڑت لے 
۵ جحفرت ئھ بن ابراقیم اپنے داد ایس اف لکرتے 
ہی ںکہرسول ارثہ مکل ےو نما نکی اقامت ہوگئی میس نے 
آپ تل کےساتھ جج کی ناز پڑھی پچ می ارم علل جج 


کی جا بکھو ےل چھنماز پڑت ہوے پایا آپ لگ نے 


فرمایا ا ےئی ھب ر جا دوٰوں نمازبس الٹھی بڑھو گے ۔میں 
ےکہایارسول اللہ میس نے ٹجھرکی می نیس نہیں 
آپ پٹ نے فرم ا برکوئی ضر نی امام ابوشصی تر 
فرماتے ہیں ۔بھ ہش بن 1برا کی مکی اسر کی روابیت سعد ین ۱ 
سعیدکی ددایت کے علاددل جا نے ۔سغیان بین عید کے 
ںکرعطاء بن ابور با ح نے سععد بن سعیرے بعد ی ٹک اور 
حریٹ ما ھردکی ہے ۔ائ لک کا ایک جمامح تکا ان 
عدئیٹ یگل ےک وہ کی قضا شدہسضنؤ ںکوفرضوں ے 
لو ںآ قب سے پیل پڑ ین می کوک یمر نیس کت ۔ 
امام نف مات ہیں ۔سعد ین سعیدہ مھ من سیدافضارگ ٠‏ 


ار یس سی وا رو سا 


لانَضَارِی وَقَیْس مُوَجَد يَخَیی بی سَِيِّ َال هُوَ 
یس بَنْ عَمرو وَْقالَ هو فیس بن قد وَإِسْناد هد 
الحَدِیْبْ لیس بِمَْصلِ يِْحَمَد بی َرامیم اّميْلم 
مم مِنْ فیس و روی بَغْضْهُمهذَا الْحَدِیك عَنْ 
غد ہن مَعيد عْ محمد بن الیم اَی صلی 
علیہ وسلم حرج رای قبس 
۹ > باب مَاجَاءَ فی اِعَافَتِهِمَا 
بعُذ طُلُوُع الشمْس 

6۴8 :دنا غفيَةَْنْ مُکرم اْعَمَیُ الْصِْیْ نَاعَمرُو 
بُْ تام نَاهمَامَ عنِ النصُر بن انس عَنْ بَشِیْر ان 
نیک عْ ابىٔ هَریْرةقَال قال رَسُولْ الله صَلّی ال 
علیہ َسَلممَنْ لم يضَلِ رَكُعتي الْفْجر فلَيْصلهمَبَعْ 
مَاتطُلع اعم فال ابْوعیُسلی ھذًا حَدِیْك لَأنَغرِفُة 
لی هذا الوَخو وذ زی غي اي غمر الاعله 
َالْعَمَلٌ غلی هد ند بَغض اَل الْلم ہہ َفْْلُْ 


سُفيْانْ الشُوْرِیٌ وَالشافعِی وَاَحمَذد وَاِسشح وَابْنْ 


الْمْبَارکِ قال وَلانَعْلمْ أَخَذا زوی هذ الْعَبِیْكَ 


عَنْهمَا بھٰذا َاسْسَادِنَحْوَهٰذً ال عَمْرَو بن غاہم 
اكاابِى اکر وف می عَدِیٔث تَا عي الب 
اس عَیْبَشِیْر بن ٹھیکب عَْ ابی هُريْرَة عَ اللبيَ 
صلی الل‌عَلیْذ وسَلم قال مَنْ آذرک رَكُعدَمِنْ صَلوة 
الصبٔح قبْل ان تطُلَمْ امس فقَد اڈرک الضْبٔع . 


لد ۲۲۸ 


باب الصُلوۃِ 
کے بھائی ہیں اورقیس کن سیک داد کہا جا ا ےک 
وٹ بن گھرو یں او یرگ کہا جات جک و ٹیس بن قد ہیں ۔ 
انل عد ی کی سن میس ۔ جج بن ابراڈی می نیس سے 
کو حدی ٹا کی بن راد یحدیٹ سع ىسیرے 
اورو وھ جن ابراتیم سے روا تفکھرے ہی کہ ی اکرم پل 9 


: کے1 پ نے شی سکودیکھا۔ 


۹: جا بک ٹج رک یمییں اکر 

وٹ جا میں لو ںآ قاب کے بعد یڑ ے 
٦۷‏ عفرت ت الو ہر ورنشی اللعن ےردایت ےک رسول 
الیل ال علی بلم نے فر مایا نے جج رکی دونیس نہ پڑی 
جہو ںو وو وع آ غاب کے بعد پڑھ نے۔امام الویسس تر نرک 
فر مات ہیں م انس ہبی ثکوااس سند کے علادوئیں جات _ 
جحقرت اب نکر سےبھی مردبی ےک ا نات لبھی میتی تھا۔ 
چس او یملمکاسی پرکل ہے سفیان فو ری شاْئی امن 
اورائن مبار ککاکبھی بی قول ہے اما مت نرک کت ہی سکھرد 
جن عا مکلاٹی کے لا ہکوئی دوس ارا وی یں معلوم یں جس 
نے ہام سے ببحد بیث اکیاسند کے سا تح وروایت 7۸-7 
گی حدیٹ مشپور ہے دونفر بین او سے دہ یبن نہک 
ےت فی اکم پیلک سے ردای تکرتے 


ہی کہآب پٹ نے فر مایا من سک٠‏ نے سوررجع ٹن سے 


پیل کی ایک رکعت پا یگ اکسا نے جج کی پیر غاز 
پِی۔ 


(لا) اف ٹرکی سر جانے لو ٹس کے بعد پ نے کے ئل ہی ا راکرس می اشرا کی بھی می کی جا ےت 


سحاناللہ۔ہ ےا رق کش تحلق تل اواد یکھی ہیں۔ 
کاو (لار پواپ: 


امام شا ورام اح ین سےنز ویک اک کو یی جج کی نس فذیض سے بل 


نپ کات ددانک فرش کے بدطلو شس سے پیلر ادا کنا ے نیحدیٹ باب ا نگل 020“ 0 
رز کے سور ےد ہونے سے پل بن انیس بکیورج ےل کان کر چا ادس کے بعد 


نیت یش دوتقام عدنشی شی کی جا تی ہیں لماعت پرو لال تکرتی ہں اورمھ' مر روک 


و فی حا 
( 088 ٥اط‏ اید 17 ۷۵۷۷۱۷۷ 


---۸۷۷۷۷ ۱۷۷.5135۸10۲۷ ن۱٥‎ ا٠۰.اما‎ ۵۳5060٥۰ 


جا2زی(جلراڑل) 


۰ بَابْ مَاجَاءَ فی ازع قَبل اھر 
ے٠‏ جْدَنْن بندَازََيْوعَامِرِنسُفانْ عَنْ ابی اسُخقی 
عَْ تحاصم بی ضَمْرَةَعَنْ عَليٍقَال کان الَْیٌ صلی 
ائلّہ زلم لی قیل لقَّرِآرَ نف رك 
وَفی الْاب عَسْ غَسآبِشة وَامَ حَبِيية فَال بوْعیُسلی 
حَوِیٔۓ عَلیٍ حَییٔگ عَسَنٌ عق اگ رِاْعطارفال 
َال غلِیٗ بن عَبِاللَهِ عَنْ خی بن سَعیْد عَن سُفَْانَ 
قال کن شرف فطل عَدیْثِ غاصم یی ضَمرَةَ لی 
َدیْب الَارِث وَالْعَملُ لی هذا عِدَاَُِْاَفلٍ الم 
بی اشخاب الب صَلّ الله وَمَلموَمْبََدمُمْ 
یَخْسَارُوْنَ ا تُصَلَی الرّجل قب الطهُر اَم رَکقاتِ 
وَهُو قَوْلُ سُفَیْانَ السُوْرِي وَائنِ المبَارک وَاِسْحق 
َال بَعْصْ اَعل الم صَلوة الیل وَالَھَارِمَمَي مَشٔی 
َرَوْن الْفَضلِبَیْنَ کل رَکُعیْي یہ يَقولَ الَافعیٔ 


اَم 


۲ 


َيوَابُ الضّلوة 
۱*۴ ہا ب بر سے پھلے حایس بڑ ھن 
ے: صرح ےدوت ے 7 0 
پھلے یا رکستیر یس اور رکے بعددورکضتیس (سنت )یڑ اککرتے 
 -‏ -صع-- 892 
ہے۔ امام ایی تر فدکی فرماتے ہیں عد یت ملینسن ے۔ 
ابوگرعطا رک ہی کی ین عبداللہ مکی بن سعیر سے اور 


'انپوں نے سفیان سے رواب کی ہ ےکنا ہوں نت ےکہا م عاضم 


ین یھر وکی ححد یی ش کی فخلیت عار کی حد یٹ بر جانے 
تھے ۔ کشر اب یع کا ای پیل ہے جن می ل صھا ور بعد کےعلاء 
ال ہی ںکنظہرے پچیلے چاداورظہرے بجر وو رگعت سنت 
پڑ ھھے ۔مفیان فو رک این مارک اور ان کا بھی بجی قول 
ہے .ٹن دییلم کے نذد یک دات اورد نکی از دودو 
رکعت ہے اور پردورعت کے درمیان' ال ہے( سشنی دورکعت 
پڑ نے کے بحدسلام پیہرے پھمردورکعت پڑ تھے )امام ا 
اورامام ات کابھی بی تقول ہے۔ 


(لی )اف نرک ار ایک سلام(کےساتھ )یڑ من کے عائل دقائل ہیں۔ 


ا ا٥‏ ماب مَاجَاءَ فی الرَكُعتَيْنِ بَفذ اھر 
کے :دنت اََمَدییْ میم می بن ِرامیٔم 
َْابّوّبَ عَنْ نافع غن اب عُمَرَقال صَلَیْت مع اي 
صلی اشتلَیْه رَسَلَم رَكُعَينِ قبل الظْهرِزَرَكَفیْن 
تَغدف فالَ وفی الاب عَنْ عَلِيوَعَابِمَةَفَالَ 

طاحجووئت نز 
۹وت عَبْالوِٹِ غبداللہ اتکی الْمرْوَرِیٌ 
َاعَبْذالل بی الْمارک عَْ خَالِِ العَدًاء عَنْ 

. عَبْدالله بن شَقیق عنْ عَاشة ا اَی صلی الله 


کان اذا ا فی بھد 
6001" وس کان الیل َبعا قبْل الف صَلَاهن هن بعد 


ا با بل رکے بعددورکتیں بڑھن ' 
۸ صخرت این گر سے روایت ےک میس نے یلم 
وت کےا رن لے ود نع یم پعر رو 
یں بڑھیں ۔ اس جاب میں نر تک او زرحضرت عائٹڑ 
سےگگی ردایت ہے۔اماما شی تحرف رماتے ہی ںکسای نک 
0۲ 
۳×: جاب سی تلق 

۹: رحفرت عا کشر ری الڈدعنہا سے ددایت ہےکہ نی 
لی ال عہ لم ج بجی خر سے پل چا ررکت نہ 
پڑت 2 انیس ظہر کے بعد بڑھ لیت امام ابونشصٹی ت نل 
فرماتے ہیں بیعد یٹ سن خر یب ہے ما سے این مارک _ 


۱۷۷۷۱۷۷ .15135110۲۷5ں۱۵٥١۱۴۰اطآا‎ ۱5560٥ 


جا 7زی(جلراال) 


مَاقَال ابُوْعِیْسلی هٰذَاحَیِیٔث عَمَنْ غَرِيْبٌالَما 
َعْرِففۂ مِیْ حَدِیٔثِ ابٔن المبَازکِ مِنْ هذا اوج 
وَۂ فیس بی الرضْع عنْشفبَة عْ حَالد الْعذٌِ 
نَخوَهَذًا وَلانَعْلمْاَخَدا رَوَاه عَنْ شُعبَة غَيَْقَیْس بن 
ارب وَفَذرُوِیَ عَنْ عبدِالرَحمنِ بن ابی لی عَن 
اي صلی اشليه َسَلم نَُوَهذ . 

٭" :َتَنَنا عَلِی بِیْ حُجرنَ ريد يْنْمَارُوْنَ عَنْ 
مُحَمّد بن عبدالله اتی عَنْ اي عنْ عَتيسَةيي ای 
فان عْ ام خِنیة لٹ قال رَسْزْلَ الله صلی اشعلیه 
وَسَلَمءَ مس صلی قبل ار اَربَهَا وَبََدَهھا اَربَقَاحَرَمَةُ 
ال تعَالي عَلَی الارِ قال ابُوُ عِیْسی هذَاحَدِیْثٌ عَسَنْ 
ریب وَقَذ رُوِی مِنْ غَير اوه . 


ہے۲ 


یوب الصلوةِ 
گیاردایت سے ای سد سے جات ہیں ۔فیش من رک نے 
ال عد بی ٹک شعبہ سے انہول نے خالدعذاء سے ا یکا 
مل روای کیا ہے بمی ںی معلو مک راس حد ی تکوشعہ 
نین کے علاو تی اور ۓ روا تگیا ہو_ عپرا لی 
ایی بی یی لے علی لم سےا کیل روایت 
کر ےنا 

۱ مرو و فا زا ال‎ ١٢ 
اویل ال علہ :لم نے فرمایا ہش ظط کی نماز سے بے جار‎ 
رت اوراس کے بعد ا ررکییں پڑھے قوف تھائی ا پہ‎ 
دوز غکو را مگرد ےگا ۔ امام ایی تر نراف رماتے ہیں سے‎ 
حد ین نفر یب سے بیع > جس سی‎ 
۔ے٤ئورم ہے گی‎ 


لی )احاف کےنز: دیک دورکعت م کدواوردو خیرم دہ ال ہیں 


۴۱ :حَدقا اونگ مُحَمَد بُنْ اِسُحق الَعدَادِیٌ حَدَا 
اللہ بْْيُوسْف التِيسِى الشَامیّ عَلَقًا الَيْكميُنْ 
خُمَیْدٍ قال اَخْبرَنی العَلاهُ بن الحرِثِ عَنِ القَایِم ابی 
غَبْدِالرحمٰنِ عَنْعَلَبَسَةبِْ ابی سُفيَانَ قَال سَمعت 
می یھ کہ َقوْلَ سَمغث رَمُوْلَ 
0 مَیْ خافظ غلی یع رَكَاتِ قب القُهْرِ 
مم ہس 
خیب حَسَنْ صَحِیْح غَرِیْبْ مِنْ هذا الَْجْہ وَاْقمُ 
موا بی عَبْبِالرحَمن بی با عبدالرّحمن وَهومولٰی 
بارحم بن خَالِدِينِيرُد ابی مُعاوِية رَمَْقَةٌ 
شَایٌ وَهُوَصَاجب ابی مَامَة. 

وھ باب مَاجاءَ فی اَم قَبلِالَضْرِ 
٣‏ عغعْدَتَت بْنَْازمُعَِنَد ُنْ بَشارِن اُوْعَایرٍ 


لَاسْفيَان عَنْ ابی اَی عَنْ غاصم بنْ ضَمْرََعَنْ 


۱۷۷۷۷۷۷,1513010 ٢۲۷ 1۷۵٥٥١١٠٠.امآ‎ ٥ 500۰ 


ا : رت حنبہہ بی ااوسغیا نع رشی اللہ تھا ی عدہ سے 
روایت ہ ےکہ یل نے اپی مین ام یب ریشی اللد تا یٰ 
عنپا سم ناکہرسول اوفیص٥ی‏ علیہ لئے ارشادق مایا: 
نس نے ظھہر سے پللہ ار رکعت اود اس کے بعد چار 
رکیع تکی تفاق تکی ال تھا ی اس پردوز غ گ یآ گل۶۷ام 
رد ےگا ماما کی ت مکی رع ال علی فرماتے ہیں 
عد پٹ اس سند سے نک خرجب سے قاحم بد الین 
کے بے ہیں ا نک یکنیت ابوعیدالیشن ہے ۔ و وعہد اشن 
بن خاللد جن بیز بد ین معا وب کے خلام ہیں ء ھتہ ہیں ۔شام 
کے ر بے دا نے ہیں اورا ہوا ما مہ کے دوست ہیں - 


۳ باب حصر سے لے جیاررس بڑھنا 
۴م حفرتت لی رشی اللہ عنہ فرماتے ہی ںکہ رسول الد 
تقفلدخصرسے پیل جاررکتیس پڑت اوران کے درمیان 


٥0500.٥۸‏ اما. ا00 مان 8۸۳۵ای ٣یہ‏ یہ: 

جائٴم تنم ھکال جل ال )امک کہ ۱ع اواب الصٌلوة 
لی قال گان لی صلی الَلیه وَسْلميَُلی قب رپ ڈرشتوں اورسلمانوں ہمومنوں یس سےان ک کین 
الْحَصر اَرْبَع رَكَعَاتٍ يَفُصلِ بَيَْهُنَ بالتَسْلیْم عَلَی لی پرسلا م٘ کرنص لکردینے تے .یی دودو رت پڑجے 
الْمَلائِگة الْمْفَرَِیْنْ وَمَیْ تبَعَهُمْ مِنَ الْمْسْلِمیْنَ تھے )اس باب می اداد ردان نگمرڈ ےبھی زوابات 
وَأمُومِیین وفی الاب عَنِ اب عَبِْالله بن عَمْرِو مروکی ہیں ۔امام ائوشسکی ت رکف رماتے ہی ںکمحد یمن 

کال ابَوْعِیْسسی حَدِیٔث لی خدِیْث حَسَن وَاختار ہے ۔اسماقی بن ابرائیم نے برا حقیارکیا ےکہعصرکی چار 
خی مُیْ روم أَْ لَمْفْصل فی الارتع قبل نون کے وزغیان لام پر انس تق حریٹ 
الٰفَضْرِوَعتَع بدا الحَيِیْثْ اسرب آنهُ سے اتد لا لکرتے وت ےکہاکہ یہا یہاں سلام سے مراد یہ ہے 
يَفْعِلبيْتهنْ بش بَا کی السَنهدورَاى کہان کے درمیانتشہر نع لکرتے جے امام شاف اور 
الشَافعی َخْمَد صَلاة اللَیْا انار مَعْی می ام تک نز دک دن ا ودرا کی دودرکیں یں اوردوان 
يَعُعَران الفصْل ۔ ۱ یع لکر کو پندکرتے ہیں۔ 
۴۳ :حَدنْتا يَخیَی بُْمُوسی مب ُِراعیٔم ۳ حفرت ام نگم ری ال مم سے روایت ےک نی 
وَمَحَمُوْ بْنْ غَْلانَ وَعَیْ وَاحِدِ قَالوْا آنا اود اگ لم م٥‏ ال علیہ یلم نے فرما ال تال ا ںآ دی پر 
الطَيَالِسِی نَامّحمَّد بن مُسْلم بن مهرَانَ سَمع جَنَهُعَن کرے چوعحصر سے پیل جار رکعت (سنت ) پڑ تے۔ امام 
بن غُسَرَعيِ التٍيْ صلی الٴعَلیه وَسَلَم قَبَلْ اضر --- 800 


َرَقَاقَال اَُوَعِیُسلی ھذَا حَدِیثٌ عَسَنْ غَرِیْبٌ . ے۔ 
رت مق شسے حت 
٣‏ اب مَاجَاءَ فی الرْكَعَتَیْنِ بعد ۳۴۳ باب مغرب کے بعردو رت 
اقب وَالْقرَأة فيْهِمَا فيَھَ اور رت 


۴۲۰۰۳ : کت مْحَمَذبی الْمقّی َبَدلُ بُنْ الْمُحَبْرٍنَا ۰۳ نظرت عبراڈد بین مسحود ری الّر عثہ ے روابہیت 

ملک بُْ مَعدَانَ عَنْ غاصم بن َهدَلَةعَنْ ابی ےک ہی انی کرک تاکہ بیس ن ےکن ی مرح رسول انڈلی 

َال الله عو َال مَاأَحصِ یما سَمعفک الل علیہ وع مکومخرب اور ٹچ رکی دوسخوں میں سور ککافرون 

ِ َو الله صَلی شعلیهوسلمَْرا فی الرَكُعمنِ اورسور اغلائسش پڑ ھت ہو ئے سنا اس باب میمرت 

اکب وفی الرَکحعتْني قزل صلوۃ الجر بقل ایا این عمرریشی ال ٹہما بھی ردایت ہے ۔امام ایڑشسی تر ری 

الْكافروْنَ وَقُل هُو الله اَحَدو فی الیاب غَي ابْنِ غُمَرَقال ٴ رصدائڈفر مات ہیں این مسحودرشھی اندحنکی عد یشخ ریب _ 
و عییسلی حدِیأث مَسغُودِ ححدیْث خَریْبِ لف لا سے ہم ا سکوعبدا ملک بین معدا نکی عائ”م ے روایت 

بِن دب عبْدالملِکک بن مان عنْ غاب کےعلادوکشں جاتے۔ 

۵ يَابُ مَاجَاءَ ان يْصَليهِمَا ۵ بابمخر بک ینس 


۱۷۷۷۷۷۷,1513010 ۲۷۱۵١٠٠۰ا|‎ ٥۹5٥0۱7 


۱۷۱۷۷۷۷ .151310۲۷5ص۱۵٥١۱۰ءاطآ‎ ٥و‎ 52560٥ 


جا خ7 زی(جلدالل) 


: فی الْیْي 

۴۲۵ ٣ھ‏ س*٭۳“*0*“"+ بن اِپراھیم 
اب عَن نافع غن اہن عمَر ال صَلَیثُ قَع اي 
صلی الله ٴ عَلَيه وَسَلَم رَكعَتَينِ بعد المَغرب فی بَيه 
فی اباب عَن راف بن خدچ زگخب بر عُمْرفقل 
َْىِئسلی حَدِیٔث ابٔن ُمَرَحَدِیْٹٌ حَسَنْ صجیح : 

ں06۴)0۱0 :حَدَتَا الْحَسَنْ ُنْ عليٍ انی نا عَبْدالرزَاق 
َامکمرعَئْ اب عَنْ نافع عن ابٰنِ عُمرقَالَ خَفظّتُ 
می رَسُوْل الله صَلّی الله عَلَيهوَسَلمٌعَشْر رَکُعَاتِ 


0یئ باللیْلٍِ وَاقَارِ رَکعتیْن قبْل قرو 


رَكْعتينِ بَغذ ھا وَرَكَعتيِ بعد المَعْرب وَرَكَعتيْنِ بعد 
افَاء َلاحِرَۃ قال وَعدکِیٰ عَلْصَةً اه كاوَیصَلَیْ 
2غلات تعَتتن علی الطظوی نت 
عَیالر اق نا مَعْمَرعَيِ الزّهرِیَ عَنْ سَالم عَن ابنِ 
مَر غَي السي صَلَی اللَعَلَيْهِوَمَلَم مئَْهُقَال 
َْوعِیُسلی ھذَا حَدِیْث حَسَن صجیخ . 
٦‏ مابٌ مَاجَاءَ فی فَصَلِ المطُوع 
ےرات درب 

۸ عخَتَتَن ابُوْفُرَيْبِ يَعُيِيْ مُحمَد بن الُلاءِ 
الْيهمداز یی الكوْفِیٗ نَارَيْبْنْ الْخْبَاب نَاعَمْرَینْ ابی 
َفم عَیْيَتی باب كِكنْ اي سَلمةعل ابی 
هُرَْرَة َال قال رَسُوْلُ اللہ کل مَنْ صلی بَعْد 
الْمَغْرِب ۓ رَكَقاتٍ لم يَتَکُلمْفِيْمَا بَْنَهُن بِسُوُءِ 
غُوِلْیْ لَ بَا ثِحَیْ عَشْرَة سَنَةقَال اوْعِیسی وَقَد 
وی عَنْ عَايسَةَن الِْي مل مال من صلی بَغد 
الُمَغرب عِشرین رَكُعََبی 0 ول 


۷۷۷۷۷۷.۱>آ30110۲۵۳٥٣٥ہ۱٤٠.اما‎ ٥و20‎ ٤.۸7 


۲٣٣ 


- إَبَوَابُ الصلوة ۔ 
گر بڑھنا 

۵ حقضرت ای نجھڑسے روایت ےک یش نے 7 
کے ساج مضر بکی نماز کو ا : 
پڑھیں۔اس باب میس راع جن خدتع “ا ورکعب بن تر سے 
بھی روایت ہے۔ امام اہی تر رکف رماتے مین عد یت این 
عرف ‏ ہے 

۹ حضرت ام نگمررشی ال کهما سے رواجیت ےکہ یل نے 
ول ڈپیص٥لی‏ علیہ یلم سے یں رتس بادکی ہیں جوآپ چکله ٠‏ 


: دانع اوررات می پڑھ اکر تے تھے دورکصیںظہرسے پیکے اور 


وورکمتیں آںنں ک 0 امقرب 2 5 "ك0 
عشثاء کے بعد اورجطرت حخصہ نے ججھ سے بیا نکیا کہ 
آپ دورکتنیں تچھرے پیےبھی بڑھائکمرتے تے۔ بعد یٹ 
ند ۱ 
ےا٢:‏ جھم سےدوای کی صن بین لی نے ان ےبدالرزاقیق 

بے رہ دو 
سے ائ گر نے انہوں ۓ ى عو ے او کی خر ےکی 
شی ۔دامپشی ‏ اف رات ہیں بیعدی دص نت ے۔ 

: با بتخرب کے بعد رٹل 


کے اب کے بارے میں 
۸۸ حضرت الو ہ ری رشی الشرعنہ سے ددایت ےک ول 
ا٥ی‏ علی تلم نے فا ا جوٹنش مخرب کے بعد چررکعتیں 
ٹوائل بڑ ھھےاوران کے درمیالن برک بات شر ےا اے پارہ 
سال ی کک عباد تکا ٹاب للگا۔ امام ا بھی ت نراف ماتے 
ہہ سکحفرت ما رض اڈ عنہا سے می مال ک تق مردی 
ےک ہآ ب لگ نے فرایا نس نے مخرب کے بہدرمیں 
میں (فوائل )یس او تال اس کے لئے جنت می سکھ رتا 
دا ہے۔امامت نکی ھچ ہیں الو ہریرہ شی الشرعن کی عد یٹ 


٦ھچ‏ تق ان “٭× 


وُعیسلی خدِیٔث اَْؤهریرَة ححدیٔگ غَرْبِ لَأنَفره 
لا مِنْ خَدِیْثِ رَبْیبْن الْخبَاب عَنْ عَمْر وین ابی 
خَفعم ال وَسمفث مُحمّذ بن اِسْمِْلَ َقولَ عُمَرَبنْ 
َبِاللہ بی ابی عَنَم مُنكرالْحَدِيْب وَضْفَ جَنا. 

ے۳ :بَابٔ مَاجَاءَ فی الرّکُعَتيْ بعد العِشَاءِ 
۲)۱ :حَدُٹنا ابْوْسَلمَة خی بْنْ لف َابشرینْ 


المَفَصلِ عنْ خَالِب الْعَذَاء عَْ عَبدالله بی هَِْقِ_ 


ال سَاَلے عَابسَةعَنْ صَلوورَسُولِ الله صَلى ال 
عَلَيْه وَمَلَم َقَالَث کان یُصَلِیْ بل الطُھْر رَكَغیْن 
وَبَکُذا رَكعتيٍْ وَبَغذ الَفربِ تِعَيْنِ وَبَعة العشَاءِ 
رَكعَيْيٍ وَقبْل الْفَجْر تی فی الاب عَیْ عَلي 
وَابيِ غمَرَقَال اَُْعِیْسی حَدِیٔث عَبدالله بن حقِيقِ 
۸ باب مَاجَاءَ ان صَلوةٌ 
۰ ×عخدةا قَْةءَالَیْثُ عَنْ نافع عنِ ائن غُمَرَعَنِ 
الََٔ صَلى علیہ لم اه قال صَلوۃ لی نکی 
مَنْسٰی قَإذا فت الصُيح فأوِّريِوَاجدة وَاجْعَل اج 
صَلامَک وِنَٴا وفی الاب عَنْ عَمْر وبٔنِ عَبَسَقَالَ 
َبُوعِیسی حَدِیٔٗ ابْنِ غُمَرَحَدِیثٌ عَسَن مَ صَحیٔحٌ 
وَالْعَمَلٌ غلٰی ھا یِنْدافلِ الم اي صَلوۃَالليْلِ 
تی مَقَی وَمَُقوٰلَ سُفيَاُ الَوِیٔ وائن اماک 
وَالشَافعي وَآَحمَدَوَاِسْحاق : 

۹ اب مَاجَاءَ فی فضل صَلوۃ اللَيْل 
(حة اَعن ای بر مدان 
عَبدِالرَحَمن الحمٰیَ ری عَىْابىْ هُریْرَةقَالَ ال 
رَسُوْلْ الله صلی اللتَلَیه وَسَلَم َفصَل الضَیام بعد 


۱۷۷۷۷۷۷,1513010 ٢۲۷5۷٠۵٥١١٠. جا‎ ٥و‎ 560 


۲٣أمٔ۱أ‎ 


َبوَابُ الصُلوة 
خرجب ہے ۔ئم ا حد ی کوزید ین شیا بکیا مرن اٹم 
سےددایت کےعلادوکیل جا ۔(امام تر مکی یچ ہیں یش 
نے امام فارگ سے سن اک رم ن عراش جن ای ریت 
میں اودامام باریس بہتضیع ف کت ہیں۔ 
ےا٣:‏ باب عشاء کے بعد وورکخت(سنت )پڑھنا 
۱۹ حطرت عبدالطہ بن شقیق “ فرماتے ہی ںکہ جس نے 
رت عا ٹڈ ے رسول ایی اون علیہ بل مکی نماز کے" 
پارے شی پو چا تو انہوں نے فر مایا آ پم٥لی‏ الل علیہ یلم 
ظہرے پھل اور بعددودو ریس ؛مضرب کے بعد دو مشاء 
کے بعددواورٹھرسے پیل دورکمتیس پڑھاکرتے تھے۔ اس ٠‏ 
باب میس گ٦‏ اورابن عرس تھی رواایت سے 5 
تفر ماتے ہی سک عہدالل بشتنق کی حفرت عائڈ 
مردی حد شض نت ے۔ 

۱ ۸: بابرابتہ . 

کی نمازدوٗدور؟ سے 
۴ حخرت ا نک یی لھا سے روایت ‏ ےک ہنی اکم 
سی ال علیہ یلم نے ق مایا را تک تماز (فُل )دو وورکعت 
ہے نی سک ہونےکااند یش ہو ایک رکعت پڑ ھلواور 
ری نما زکو و ھو۔ اس باب میں عمرد بین عی ےکھی 
ردایت ے۔ امام الیڈسی قرف فرماتے ہی ںکہ این عرکی 
کر رر 
دودورٹننیس سے ۔سغیان فو ری این میا رک :شاف :ام اور 
ان کاقو لکھی ٤ے ٠‏ 
۳۹: باب را تک نما زی فخلیت 

۴ حطرت ابد ہریرہ ری الندعنرردابی تکرتے ہی ںکررسول 
اڈ اش علیہ یلم نےفر اط ىعضمان کےروزوں کے پعرأخل 
تربع روز گرم کے مین کے ہیں جوا تال یکا مین ہے اور 


0۵ؤگئیئ") تزنربزازنق)"" 


َو رشان مَھزاللہ لنعَرم مل اشدرونقد 
الْفَرِیضَة صَلوء اللَیْلِ وَفی الاب َنْ جَابر وبلال 
وی َال اِِْْسلی حَدبِث ابی هرَیرَه بث 
حَسَيْ وَبُويشرِاسْمْۂ جَغقرُننْ اس وَهُوَجَغفریْنْ 
ابی وَحَشِیَة . 
٥‏ اب مَاجَاء فی وَصَفِ صَلوةٴ 
۲۳ ِدلنا اِشخی بُنْ مُوْمَی الَنصَارِیٔ َمَمنْ 
اماک عَي مَعيهبْنِ ابی سمید لق عَْابیٔ 
صَلَمۂأَهاَْيرَة سال عَإئَة كت کاٹ صَلرۂ 
رَسُولِ اللہ صلی الل' علیہ وسلم فی رَمَضَایٗفَفَلّك 
ماکان رَسُوْلْ اللَهصَلی اللعَلَیْهِ وَمَلم یَرِيْد فی 
رَفَضَان وَلاقیٗ عَيِْم لی !خدی عَضرَة رَكَعَةيُصَلَی 
بَا فَلامسل عَنْ حُسُبهِنْوَطُوِهِنتميصلَیْاََهَا 


نعل عَیْ مُسبھِي وَطُوْلِنَ نم بُسَلَى ظا ءا 


فَفَالَك عَاِمَهقْلَ َرَمُول الله اَم بل انور 
َقَال یَاَاتِمَةُإِي عَیْتَیتَمانِ وَلايََامقِیقَلَ 
َُوْعِیُسلی هذًا عَیِیگ عَسَنْ صَحِیٔخ . 


۲٣ 


بوَابُ الضّلوةِ 
فرل نمازوں کے بعرسب سے پل نماز رات کینمازے۔ 
ال باب می چابرشی اد حنہ یلال رش ارعناوراوامار ری 
ایشعن ےکھی ردایت ہے۔امام ابی تر نف رماتے ہی ںکہ 
فر تاب یرہ رٹحی اعد عدی ٹن ہے۔ابولشرکانام 
شف رین ایاسں سے اوردۃقمتف رین ایووشیہ ہیں 
۴ جاب نی اکم مدکی راتکی 
ما زنک یکیفیت 

۷۳۴ رت ا انان ےحرت ما کٹ سے رسولادل لگ کی 
رمضمان مل را تکینمازی ایت کے بارے می ىہ پچھاانہوں 


نے فرب انی اکرم میگ رمضان اوراس کے علادہ ( گار 


رکستوں سے زیاد نیس پٹ ھت تھے۔ چا ررکسیس اس طرح پڑت ٰ 
کان کےیسناودا نک لویل کے پارے میمت پچ وپھر 
ا کے بعدبپا می ھت ان سن اور نکی طوات کے 
متفلق بھی نر پچویس کے بع رت نرکتئیں بڑحت تھے رت 

ما ف مق ہیں شس نےکر کیایاسول ان عپلا جہ 
وت پڑھے سے پیل سوجاتے ہیں ؟ آب نے فا اے 
عوائیڈزمیربیآنیھیںسونی ئل اوریرارل ج اگ رتا ہے لام 
شس ذف اتے ہیں بیعدی ٹن بے 


ا ال روایت سے وت نما کی جن رکعت خابت ہیں گی ردایت دوسربی سندامیمصئی میں آرجی کے 


۳٣۳‏ لفن إِسخی بْيْ مُوْسَی الأ‌نْصَارِیٗ نَامَعنْ بْنُ 
عِیُسلی نَامَالک عَنِ ابْن شِهاب عَنْ عُرُوَة عَنْ عَئِسَة 
کو رو یک ہے اللہ 07 ا 0ش 

ا رَسُول الله عَللّه کان یُصَلِیْ من اللبْلِ إخخدی 
عَشَرَة رَكُعَةيور ِنهَا بوَاجِتَةِفإِذا فَرَع مِنهَا اضطجَم 


نَخْوَه قَال ابوْعِیْسلی هذَا حَبِیْث عَسَنْ صجیٔخ ‏ 
١‏ باب مِنْهُ 
0۴ ہمان مھ مت 


۱۷۷۷۷۷۷,1513010 ٣۲۷ 1۷۵٥١ہ١٠٠.اطآ‎ ٥و‎ 560 


۳× رت عا ٹڈ فر مالنی ہی ںک:رسول اوڈص٥کی‏ اط علی 
وم را تکوگیار ورکعتیں پڑ ھت تھے ان میس سے ایک کے 
مات وقرکرتے ۔ پھر جب اس سے ار ہوتے فو دانمیں 
پھلد پر لیٹ جاتے ۔تتییہ نے ما تک سے اور انہوں نے 
اب شہاب سے ای کےیشل روای کی ہے۔ امام ا بسک ی. 
تر نمیا رحم ادف مات ہیں بعد سی نک ات ے۔ 

۳٣‏ : باب ای ےت لق 


۳۴ حفرت این خاش دیشی الما سے ردابیت ےکم 


٥080:۷(‏ ٥اط‏ رج 0ئ 


اطپطض× ٥ط‏ 


وی پا ۷/۷/۷۵۷۵ 


 - +ِ +7‏ 2 790 
عَلَيهرَملَم صلی من اللَْلٍ گلاك عَْرَۃ رَکُعَقَال 
۰۲ باب مِنَهُ 
ِنرَامِيْمَ غَن السُوَدِعَنْ عَائشَةقَال کان الْبی صَلّی 
الہ َسَلمَ يُصَلی من اللَْلِ سم رَكَاتِ وَِیٔ 
الاب عَنْ ایی هريرة وَریدِبْيٍ خَاللِوَلْصلِ بن عََاسٍ 
هلذا الوَجُه وَرَوَاه سُفَيَانْ الُوٍِیٌ عَِ ألحَمَشِ نَحْوَهذًا 
۲۷ :تنَا بڈلک مَحْمُو مَحْمُوذ يْنْ عَيلانَ نَا يَحی بن 
اَم عَنْ سُفْيَانَ عنِ الَعمَشِ قالأْْعِْسلی وََكُْرّمَا 
رو غَنِ اي مَلی ال علیہ وَمَم فی لوف 
لب لاک غَشْرَةَ رَکَعَة مع الرٹر وَقلّ مَا 

زق ْ صلایہ ین اَم رای 
ے٤۲‏ میں سی 


ھھ ےجی ےک کے 


۱ ار عللد فا لن ہز ال مَعَامن 
ذلک الوم اوعَلَنه عَيَۂ صلی مِنّ الَهَارِ ِحَیْ عَشَرَةَ 
رَكُعَة قَال اُوْعِیٔسلی هذَا حَدِیْث عَسَنْ صَحیٔخ ۔ 

۸۰. عَثَتَا غَبًاسَ هُوَابْنْ عَبْدِ الْعظیْم الْعَََرِیٔ 
گان زرَاَۂً ب آوفی قَاضی الَصْرَةِ رکا 
رر ہین 
ا تقر فی النافُؤرِ قلک يَومَیدِ وم غَبِير 
عَرَََِتَا وَكُنْت فی مَي اخْتَمَلَه اِلی قارِہ َال 
ار می مد پ3 و ہو ابْنُ غاب 
الانْضاری وَِمَام بن عَإىرِ مُوَ بِنْ اَصاب 


۵۔ 


َوَابُ الصَّلوۃِ 
رسول انڈصلی الل علیہ وملم را تکوتیرہ ( ۱۳ رکعتیس پڑ حت 
تے۔امام الوٰٹی تر نکی رجہ اڈ فرماتے ہیں ببعد تن 
سی سے۔ 

.۰٣۳۰ء‏ ہاب ای ےت حلق 
۵ حفرت عائٹے فرمائی ہی ںکہ نی اکرم حکللگ را تک 


: (۹)نوکمتیں پڑھا ڈھارتے تھے۔ اس جاب شی ابو ہ رم أءزیھ 


مس نالڈاوخل جن ع یا سےگجھی روایت ہے.۔ امام ابوٹسی 
تر ھک افرماتے ہی ںکرحفرت عائیٹڈ کی بعد بیث اس سنرے 
صن خریب ہے ۔فیان فور نے اے اش سے ائ یکا 
تل ردام تکیاے۔ 

۹۷: ہم سے روای کی ا کی شض ودب ن یلان تے ان 


. سے مگیب نآددم نے ان سے سفیان نے ان سے امش ے۔ 


نام اڈشسٹی تر مکی نے فرما ا کہ اکر ددایات میس بھی اکم 
یگ کی را تک نماززیادہ ےزیادہ(وتر و ںکولاکر)(۳٣)‏ 
تی کی ہیں اور ا2ک نو (۹ کرکتقی معقول ؤں۔ 

ے۲ : حفرت ما کہ ری القخنہا سے ردایت ‏ ےک گر می 
یی اکر مکی علیہ یلم را تکونیندیا آگھلگ جا ج سے 
مازنہ پڑت سکت نون ٹل پارہ(۱۴ رت بے : 

" ام نی رص راک مد ”گا 
ے۔ 

۸ روابی کی ہم سے عباس نے جو ے یب دامضی ری 
کےانہوں ن کہا بھم سے بیا نکیا خاب بنا نے وەروایت 
کرت میں ری نگم ےک ہزراوناوفی بص رہ کےےقاضی تاور 
قیہ :پٹ رکی ما تکرتے تےایک دن یناز انہوں نے 
ما فَإذَلقِرَلي ...... (ترجم جب پچلو ڑکا جا ۓگاصورلوەرن 
بہ تخت +وگا)نو بے ہل ہوککر پڑےاودفوت ب گے جن یں 
نے آئیں‌ان کےک یلان میس شی بھی شال تھا۔ ما م یی ٠‏ 
تی کیچ ہی ںکسحدین ہشام دہ عام انصاری کے بے ہیں اور 


ور وا رو سس 


ہے سے بوَابُ الضّلوۃِ 
اي صَلّی ال عَليه وَمَلم جشاممین عام یھاہیں- 
خلاصضة الاو اپ یہاں امام نر ےآحفضرت چک یلو یل کےسلسلے میں مد دا ہوا ب تام 


گے ہیں ا نکا خلاصہ بی ےکآ کت فا اف خر وک ہیں اورتضور پگ ا نے عالا ت اورنٹاط کے 


مطا یب یک میں ہے تی زباد چنا ال سب دواتوں پل جائڑے۔ 


۳٣۳ ۱‏ ماب مَاجَاء فی تُوُولِ الرّبَ تَبَارک 

7پ ود 
کنیع خوا ران ضیح غز ان 
آبی هُرَيْرَةَ َن رَسُولَ اللِ صلی ال‌عَليهوَسلمِلی 
الما ادن کل لین حَيْنيَمَصِیْ تل اللْلِ ألاؤلِ 
فقو امک مَنْ ڈا الو يَذغونیفَاْمَجیْبْ لہ 
۱ مَیْ ذا الَدِیْ يساليیفاُعَطِية مَيْ دا لی َستعفِرِیْ 
فَافُفِر لَهفَاِرَالُ کلک عَتی يُضیالفجْر فی 
ےسا رن رت 
الْجْھَيْي وَجْبَیِْن مُطعم وَابْنِ مَسْغُوْدٍ وَابی الدَرْءِ 
وَعُنْمَان بن آبی الْعَاص قَال ابُوْعیْسٰی حَدِیث ابی 
ُرَيرَة عَدِیْتٌ عَسَنْ صَحِئخ وروی هد الْحَیِیْثُ 
من اَؤّجُه كِرة عَىْ ابی هرَیْرَة عن النِي صلی 
یه وَسلم اه ا نَم اللَهُتبارک وَتَعَالٰی جن 
َیقی فلت اللَيلِ الأجرِوَھذا اَصَحُ الروَایاتِ . 

۳ء اب مَاجَاءَ فی قَرَاءَ ة اللَیْل 

٠٣‏ عغْدَنَتَ نوف غَیلانَ نَایَحْیی ن ِمحقی 
َاحَمَاۂ بی سَلَمةَعَیْتَبت اي عَنْ عبداللہئي 


اج اللصَارِیعَیْ ابی قَتاَةَنّالَیٌ صَلّى الله ۱ 


وَسَلم قَال بی بگرِئورث بک وَأَنت تَفرا وََنْتَ 
َخَفَض بن صَوتک فََال ا اَستغث میٹ 


قَال اف فُْاوَقَال لِممَر مَرَزث بک وَانت تقراٌ 


۱۷۷۷۷۷ ,ء15135110۲۷5ں۱۵١۱۰ءامآ‎ ٥و‎ 200٥۰۰ 


۳ .باب ا ھا ٰ ہر 
را تآ سمالن د نیا برا تج ے 
۹ رت ابو ہریرہ سے ددایت ےک رسول اللہ پگ 
نے ف مایا تال ہررات کے تھائی صے کےگز رنے پرآسمان 
دنیاپراتر تا اورفرماتا ہے مل بادشاہ ہو ںکون بجھ ے دعا 
اکنا ےکیییں ا سکی دع قو لکروں ؟کون بجھ سے سوا لکرجا 
ہ ےکی اس عطاکروں ؟کون بج سےمخفر تکا طاگارے : 
کہ میں ا سکوینشی دوں؟ بچلراسی ط رح ارشادفر مات رہتا ے 


بیہاںک کک ررؤشن ہو جائی ہے۔ اس جاب می می بن ال : 


طیالب ءال واسحید رفا نی می رین عم وابن مسودہابودرداء 
اورعثان بن ابوالحائش یھی الم بھی ردایت ہے۔امام 
شا کان ات فا وک عائدے 


عد یٹ بب تکی ستدول سے نخرت ابد ہر سے مروکی ہے دو 


نی ارم مکل سے ردای تکرتے ہی یک ہآ پانے فرمایااللہ 


تماٹی جب رات کا آخرکی تسراحصہ بائی رہ جانا ےو اترم 
ے۔اوریددامت ا ے۔ 
۳۴ :باب را تکیظ رآن پڑھنا 

٭ ححخرت الوقا دہ سے روایت ےک ہنی رم ماناک 
سیفرمایاش رات کقہارے پا ےگز اخ قرآن پڑنورہے 
تھےاورآوازببت تی ححقرت اکر نےکر سک ایس سنا ھا 
ا لکوٹنس سے منا جا کرت تھا آپ نے فر مایا وازھوڑ یىی بلند 
کرد تفر توف ایا تہاے پا سےگز رات ھی بڑھ 
رہے تتھاو ہار یآواز ہت بنٹھی ححخر تک ڑ نو ضکیاش 


۷۷۲۷۰12130110۲۷5 ٥١١۱۷.طا‎ ٥و55‎ ہ٥٥‎ 


بائ7زی(جرااںںۓ 


َآنْتَ تع صَوْتكَ فَقَال ٰ اف لسْتانَ 
وَطرّفلَِیْکانَ فقَال اف كِنْد وّفی الاب َنَ 
ابقة زا هين زاني رَأإحَلتةؤلرعَاي۔ 

رف) ایک یی حدریث می ںآ پا 
۳ة اَاللَُّ عَنَ مُعَاوبَة 7 صا عَن 
الله بی ای یس قَالَ مَاَتُ عَابشَة گیْتَ گان 


ہے کے 


×٣‏ قرَاءَة اي صلی الله وَسَلم اتل فَق کُلّ 


ذِكَ قَدكَانَ یَفْعَلَ رما اسر بالْيِرَاء و وَرَبمَا جَھَر 

قد یف 2 ےس 

فقتٌ الْحَیْد للہ الَدِیٰ جَعَلَ فی الِمْرِسَعَةً فان للِ 

موی در وت نت حریت ال 

لی عَدِیْثٌ آبی فَتَادةً حَدِیث عَرِیبٔ وَإتمَا 
7 2 

اسَْدَه یحیی بن بُنٌ اِسْخاق هن حَمًادِ بي شَلَمَة 


ےہددے 


اراس لَمَا رووا هد اعيبْكَ عَنْ تاب عَن 
یه ین رتا مرسات 


و ا٤و‏ تھ 


۳عَلاکنا ابو و بَكرمْحَمَد بن تو الَصَرِیٌ تا عَبْد 
دتھ 


الشَمد ْعرْياوَارِت عنْ سمل مم لق 
وی رک ای تی ا لو کے 
صَلَى اللہ عَا لی وَسَلَم یا َو مِنَ اقْران لَبلَه 
ایی ھا عوِث عَتَ عرف ناوج ۔ 
۵۔یب مَاجَاءَ فِیٰ فَضْلٍ صَلو 
نوع فی الیْتِ 


ساب رع دو دے 


٣ًِْجَدا‏ محمدین بشارنا محمد بن 


8 ے۔۔ 


مہ وو ءََ 
ناعبداللہ 7 ہے ہر سے آبی النضرِ 
رد ود < 3 
غن یسرینِ مد عَنْزَيےِبْي کاپ عي ال صَلّی 


لعل رَمَلم قَالَ ْسَلٌ صَلَيکُم ؛ فی بتکم الا 
المَكوبَة وَفی اباب عَن عَمَرَ لْعَطبِ وَمَبر 


ان عَبالله وابیٰ سَمیْدِ وَابی مَرَیْرًَ ة وَابيٍ عَمَرَوَ 


۴ اط :٥٥٥ا‏ ۵۲110۲۵اءڈ ۰ ۸۷۱۷۷۱۷۷ 


ے ے 


ابَوَابُٰ الصّلوة 
سونے والولکو گا تاہوں اورشیطا نو ںکوہرگا تا ہو ںآ پت :1 
رآ ہت پڑھاکرو۔ ا ہاب ٹیل عائٹام انی اس اوران 
جپاں ینم ے نت 


خی کت مد واعترا لی با تفر ا 


۴۳: سریضف ا کت کو تل نے 
جفرت عائٹڈ سے پو ھا 07 
تھی۔انہوں نے فر مایا پ بط رح تر ار تین و 
ً وازےمضرت رتمبدائ کت یں کی نے ہا”الْحَمْد 
لہ .امنیس الد کے لے ہیں جس نے دین کےکام یس 
وعت دی مات فدف بات ہیں بیعدی ٹک خریب 
ہے۔اماماییشی ت کی کے ہیں حدیت ابق اد ریب ہے اسے 
یبن ان نے ہمادین سم سے روای کنیا ےپچی کرات ٠‏ 
خ نے اس عدی ثکوخابت سے اوران ہوں نے عپدرائند جن دباع سے 
مرا رولی تکیاے_ 

۳٣‏ م: حفرت عا تفہ رشی اللدعنہا ف می ہی ںکہ ایک مت 
رسول صلی الش علیہ یلم نے را تکوصرف ای کفآیت کے 
سا جی قیا فی شی تام ۲ تر نکی ایک آیت 
پڑ کر را گزاردل) امام الشسعی ت نر فراتے 


عدیٹ ال سد ےکن فرب ہے۔ 
۷۵ باب لگھ می پڑ نکی 


٭ 


یں سرسوم: حضرت زی بی شارت ری لہ حن ہکن ہی کہ ھی 


اکر صلی ال علیہ دیلم نے مایا خر از کے علاوہ ہاری 
ال تین نماز وہ سے ھوگھرمس ہڑھ جاے۔ اس باب میں 
حضر تعمرجع خطاب رش ا نہ ء ساب بن حعبداللہ شی اللہ 
جن الو سیر نشی ارڈ ح :ال ہرس و ری ار حنہ اک نعگھررشی الد 
ہما ء عا تش رشی ال عنیا نہا راید بن مع رشی ارت اور ز یھ 


۱۷۷۷۷۷۷ .151301 10۲۴۷5۱۵٥٥١ اآطاء۱۰‎ ۰۳ 52560٥۰ 


جا نز( جلراال) 


غَائِمْةً وَعَبْدِالله 7 مَمُد و رید ای الو الجُھَييي 
قال سی حَدِیٔث رَيْدَ بی َابتٍ حَذِیتٌ حَسَنْ 
وَقَدِ اعَلقُوا فی رِوَایة هد الْحَییْثِ روَا مُومَی 
بن غُقيَة َائرَامِیم بن آبی الضُر مَرفوعَا رَأوقَقَُ 
تَعْضْهُمْ وَرَوَاۂ مَاِلک عَنْ آبی النَضَر وََمْ رقف 
وَالْحَدِیٔث المَرقُو عُ 2+ 

۳۴"م' :حها سح يْ مَْصُورِنَطَ ہرعن 
الہ عمَرَعَیْ نافع غيٍ انی عَمرعن الب صَلّی 
علیہ وَسَلم قَلْرصَلُرا فِییزيكُم راسخر فو 
قال اوٰیُسلی ذَاحَیِیكٌ عَسَنْ صَجِیٔع . 


۱۷۷۷۷۷۷,1513010 ٣۲۷۱۷۵٥١ہ٠٠.اطآ‎ ٥و‎ 500۰ 


۲۸ 


باب الصّلوۃ 
ین نی ری الل عنہ گیا روایات مردکی ہیں ۔ایام 
شی ت ماف رماتے ہیں زی بن غاب تکیاحد یٹ جن ہے۔ 
الیم نے ای حد کی ردایت ئل اشتلا فکیاے۔ می 
اق اورابرائیم بن اضر نے اسم فو جھٹرات 
نے اس وو دای تکیا ہے ما لک نے الفظر سے م وتوہ 
روا کی بے۔اورم فو عد یٹ ام ے۔ 

۳۴ خرت اکن عم شی الیل کہما سے روایت ےک ھا 
اک سی الشرعلیہفلم نے فا اپ ےگھروں مم نمازبڑ اکر 
ار یں قرستان نہ با2 امام ای ت خی فراتے ہیں ے 
سدمڈ”نػے۔ 


:۱٥۹٥اط.‏ جائع موی بل اول) ۸/۱۵۷۵۵ 


جتھع۔ 


باب الوٹرِ _ 


وت کے اواب 


۷ مب مَاجَاءَ فِیْ فضْلِ الْوِنْرٍ 
۲۳۵ :تنَا فَْيةََا اث بن سد عنْ ره ُن 
ابی عیب عَِن عَبْدِالله بی راد الرَزفيعَنْ 
عَبْوِاللَه بی ابی مُرَةَ لزَوْفِي عَنْ خَارِجَةٌ حُذَاقَةً 
َال خَرَج عَلَتَ رَسُوْلَ الله مل فان ا ال 
مدکُمْ بِصَلاۃ مِیٗ عَبْرلَكُم مِنْ حُمُر الم 


بصن الْفَجْر فی الباب عَنْ ابيهُرَيرَة وَعَبِاللہ ‏ 


ُن غشرو وَبْریْنۂة وَابیْ بَصْرَةَصَاجب اي 
حَبیْبِ وَقَذ وَهم بعَض الْمُحَدِثیْنَ فِیْ هذا الْحَِبٔبْ 
ققال عبداللہ ا راد الزرَقی وَمُوَرقم_ 
ے۲ :بَابُ مَاجَاءَ ان اْهِتََلَیْسَ بحَنُم 
۷ :تق ا وْكَرَنْبِ نَاوتَكرِيی بش 
َابوَاِسْحق عَنْ غاصم بُن ضَمُوَّةَعَنْ عَليٍ قّال الوِنْرُ 
یس عم كضَلِکم المکْیَةوَلكن مَ رَُوْلُ 
اللہ صَلّی اللعَليْه وَسَلَمقال اِنٌ الله وِنْز یُحبُ الرِنْرَ 
اور ایال الْقرّان وَفی البابِ عَنِ ابنِ عُمَرَ وَائنِ 
مَسَفُوْد وَائن عَبٌاسِ قال ابو ِیسلی حَدیك عَليُ 
وس فان الوِیوَعَيْرّهعَ ای 
سشحق عَیْ غاصم بن صَمْرََعَنْعَلِي قال لور 
یع کوندالشزہ لمكُویَة وَلكن سن 


00" وو ماشو الله صلی اللََليْه وَسَلم۔ 


۷ باب ور یفلت 

۵ خارجہ بجع ح افہ ری ال عنہ سے رداعت ےکلہ 
رسول اوڈص٥لی‏ اولہ علیہ وعلم ہماری طرف مکل اورفرمایا اللہ 
تاٹی ۓ ایک ناز ےتہاری ددگا ہے جوتمہارے لے 
سرع اینوں سے کہہے( نی ) لو“ اسےالتھالی نے 
تیارے لئ عشاءاورطلوع ٹچ کے درمیانی وقت میں مقرر 
فرماا ہے ۔ ال جاب شی ابو ہ یو ہبداللہبکن عرد بریدہ 
اوربصرہ(صھالی شی اٹم سےجھی ردایا ت مدکی ہیں- 
امام اایشئی ت فک فراۓے ہی ںکہ نمارجہ بجع عذ اف رر اللر 
عنہکی حد یٹ خریب ہے ۔ام اسے بی من الوعجی بک 
روایت: کے لا فجن جا ین می رت نکو اس حد یٹ 
وہم ہواے_- اورانہوں نے عبدالڈد بیع راشرزر یکا ٠‏ 
ےاوربیدہم( نی )ے۔ 

ے۳ باب فی ے 


۔۳۳۴۹: حفرتکل سے ردابیت ےک وف مازو ںی طرح 


فر ن نہیں لین رسول اللہ مل نے اہ سکوسن تک ریا ۔آپ 
نے فر ایا ےکک ال تی طاق ( ہام ے اوردہطا یکو 
بین دکرتا ہے۔اے ای لق ران وت بڑھاکرد۔ائس باب می امن 


۱ عمر :این سجوداورای ن عپاس دش ان نشم سےجھی روابیت ہے ۔ 
۱ اماما یی ت ناف مات ہی ںک عفر تکلناکی حد یٹ ضسن ہے 


ایرروای تکی سفیان ور یرہ نے الواسحاقیع سے انہوں نے ٠‏ 
عام نرہ سےانہوں نے فرت کل سےک تل نے 
ف اف مازوںکی رح فرش ہی کن مت ہے۔آپ 
نے ا سےسنت بنایا۔ 


۱۷۷۷۷۷۷ ,151 3۳۸10۲۷5٢۵١٥۱۰: آما‎ ٥5050٥۰۸ 


جا ئ7 زگ( جلراژل) 


ے۳ :ْتَتنا بڈلک مُنْدَارُنَاعَبْدالرخمن بْنْ مَهُدِیَ 


غَنْ دہ سَُفيَانَ وَھٰذًا اَصَح مِنْ حَدِیٔب ابی بگر بن 


عیاش ونڈروٰی تْضُوْرْبِنْالمقمَمرِ عَنْ بی اسْحقَ 

َْوَرِوَایة ايیٴبَكرِبنِ عَیَاشٍ ۔ 

۲۸ :بَابٌ مَاجَاءَ فِيٰ كَرَامِیَة الوم قب الرِنْر 

ظ,ہ۴۳۲۴۸ 2 
‫ َال عَْ عَیْملی بن ابی عَرَة نِالشَغِي َنْ ابی 
َوْرا زی عَیْ ابی مُرَیْرَة قَال اَمَرَنیْ رَسُوْلُ الله 
صلی اشتَلیْهِ وَسَلَم ان اور قَبْل ان أَنَامَقَالَ عِیْسَی 
ای عَرَة کان الّغِييُوير اَ ول الیل تم يَمُ 


وَفی الاب عَنْ ابی ذَرَقَال ابو عِیٔسلی حَدِیٔث ابی . 


رْرة حدیٔث عَسَیْعَر یب ھا الہ وُر 
دی اسم ء عیب با مُلیگة قد امْترَكَوً 
بِىْ اَفْلِ الْعِلم مِنْ اصْخاب اي صَلى العلیو سے 
وسلموََْبَد مان ام للع روف 
تيٍ السيٌ صلی الَلَيهِوَملَم اه قال مَْ عَبِی 
کے لہ ںا 
وَمَنْ طَمِم مِنْکُمْ ١‏ َقّوْم مِنْ اخجر اللَْلفَيوز مِنْ 
انج اللَيْلِ فان قرَأة اْقرْان فی اجر اللیْلِ مَحْصوْرَةٌ 
وَھی اَفَصَل ۔ 
۹ خَدکُنا بڈلک فناد وَقال نَا و مُعَارِية عنِ 
لا غمش عَنْ اىیْ سفبَان عَنْ جَابرِ عَن اي صلی 
ال عَليهِ وَسَلم 
۲۲۰۲ اب و وی ار 


مِن و بل واخرہ 
۰ جُڈئنااخد ۔' نیسع اُزبَكریْعَيَاشٍ نَا 


کوادو 


َئُوْححَضَيْنٍ عَنْيَحْبَی وب عَنْ مَسْرُوٴق انهُ 


0۴+ ۱اط (۴٥30110۲40اذا‏ ء۰ ۱۷۸۷۱۷۷۱۷۷ 


۲۸۰۴ 


" َيوَابُ الُرتر 
۳٣‏ ردای کی ہم سے بندار نے انہوں نے عبدالشن بن 
مہدکی انہوں نے سفغیان سے اور بعد بیٹ الو بن عیاش لک 
عدیث سے ا سے ۔منعصور ی نع ربھی ابواسحاقی سے الوگر 
من عیاش لکیاحد بی کیل روا تکرتے ہیں- ۱ 
۳ باب وق سے پچ سو ناکھروہ سے 
۰۸م رت ابو ہ رک سے ددایت ‏ ےکہ مھ رسول اللد 
لٹ نےعلم د یاکہ یش سونے سے پھلہ وت پڑ ارول 
یی بن ابوزہ کے ہی ںکشعی ش رد رات وت ہڑ ھت پچھر 
سدتے تھے ۔اس ہاب ٹیل حخرت ابو ےتھی روایت 
ہے ۔امام ایی تر رک فرماتے ہیں حضرت اوہ ری کی 
حعدیث ا سند سے کن خر جب ہے اورابوڈو رازدئ یکا نام 
عیب بن الوملیلہ ہے۔اورسحا کرام اور بعد کے اب عم 
٤‏ ۰ . 
لے ہے یئم کے یز کر 
ا کا رفک رر 2 تری ے 
نی اش کا توشر ون نی وک نے شاراٹ 
کے1 خری مے میس جا گ نکی امید ہدوہ رات کے ؟خری 
ۓ جس وت پڑ ھھےکبوککہ رات کےآخرکی صے میں جب 
قرآن پڑھاجانا ہلاس میں فر شتے حاضرہوتے ہیں اور 
0 ۱ 
۹ روای تک ہم سے بر حدیت ماد نے روائی کی ہم ے 
ابوسعادیے نے انہوں نے امش سے انہوں نے اب عفان سے 
انہوںنے جاڑڑےنہوںنے می اکرم لا ے۔ 
۳۲۱۹: باب و رات کے اڑل 
اور خردوفوں وقوں میس چاز سے 


۴۴ حضرت مس رو ین ےمحعقرت عا کٹا ئسی مل کے 


وق ک تلق و چھا نذفربا یا آپ پگ وی رات مش جب 


۱۷۱۷۷۷۷ .15131 10۲۷۱5۵۹١۱۰۰ ۰۱ 5560٥ 


جا 27 زگ( جلدالڈل) 


٣ص‏ ۰ 
فَفَالث بن گل الليْلِ فور اؤہ وََْمَطہ َاخرہ 
فَااّھلی رِنَرْۂَحِین شات فِی رخ الْعَرِفال 
رر و میں 
ال‌سَدِیُ وّفی الباب عَنْ عَلي وَجَابر وَابٔی مَسْعُووِ 
ال نضَارِيِ وَابِیْقََاة قال ْرْعیلی خَدِب عَائشة 
حَدِیْث عَسَیٌ صَحِیْخ وَمُوَالَذِی اخْمَارَه بَعْضْ آفلِ 

الْْلم الْرِنرمِن اخرِاللیْل ۔ 


۰ :بَابٌ مَاجَاءَ فی اون بِسَبْع 
:١‏ عَدَنََامَتَاذَنَابوْمَُاوِيَة عَنِ العْمَشِ عَنْ 
مرو بن مو عیْ خی بن الجَزارَِنْأمسَلمَة 
فَالَث تا السَِیٗ صَلّی اللتَلَيْهِ وَسَلَميُوِر بلاث 
وج و سج 
رف رر عو سر صلی ا عاَرظم 
ار بلک عَشَْة وَاخخدی عَشْرَة تچ ھا 
وَحَمْسٍ َنَلابْ وَوَاجِدَة قَال اِسُْخْی بُ امم 
نی مَازوِی اي اي صلی الله وَمَلَمَ کاو ویر 
لات عَشْرَة قَال اِنمَا مَعنَاةُ ان کان يُصَلَیَ من 
اللیْلِ تَلاك عَسْرَةَ َكفة مع الوتر قْسيَث صَلوهۂ 
الیل إلی الونر وَرُوَِ فِیٗ ڈلک حَدِیناعَنْ عَائِمَة 
وَاخْتَحٌ بمَازُوِیَ عنٍ الليَ صلی الٰتَلیْهِوَسَلَم َال 
۱ روا یه الْرانقَال نَا مغ بہ یم اَل 
َهُول نم قيامُالليلِ لی اَصّعاب الْقْرّان ۔ 

۱ بَابٔ مَاجَا٤َفی‏ الوٹر بِحمُس 


٥ہ‏ دودو ماما هِمَسلامِ سن شُرَ ون بی عَن عَائِسْةً قَال کان 


۸۱ 


َيَابٔ الُِتر 
چا سج و پڑھ لی بھی رات کے شرد ھی درمیالی ضے 
و خرکی لے ٹل یہا ںک فک ج بآپ 
کی وفات ہوگیت آپارات کےآ خی نے( ح رکےوتت) 
یی وق پڑھاکرتے تے ۔امام ایک تک فرماتے ہیں 
ابزشش ن کا نام عان مین عاعم اسدکی ہے ۔ اس باب میں 
حضرت کلم جار ای سعودانصا رک اورا لاڈ سےکھی روالیہت 
ے۔ امام ابی تر ناف مات ہیں منرت عا کٹل حریث 
صن ےبحض 8200 
پڑ ھن کوافیارکیاے۔ 
۳۳ : باب و ریاسامتدلعات 
۴۴۱ : حضرت امس سے روایت ہس ےکہ رعول الله 
(۳) تر ورکمتیس وت پڑھاکرتے تے پھر جب آپ تألله 
پڑھھاورضعیف ہوگ ےت مات رکنیس وت یڑ ھن گے نا 
باب میں حضرت عائکٹ ‏ ےبھی دواایت سے ۔ امام الوڈشی 
ت نف مات میں حد یت ا مل تین ہے می اکرم پل 
نے بھی صردی ےکآ -+- ور یش تہ مگیارہ مو 
سات :تین اور ایک رکعت پڑھاکرتے تے ۔ اجحاقی من 
1براڈی کے ہی ںک ہنی علل و میں می ہنیس پڑت تھے۔ 
بڑ ا حدی ثکامعئی یہ س ےک وترسمیت تر ور یس پڑت تھے 
نجرا تک نمازھی و کی طرف مفسوب بوئی۔ ۔ایس میں 
حضرت وائٹڑ بھی حد یٹ مروگی ہے ا نککا امتقدلال " ی 
اکم لگ سے مردک اس حدیث سے ےک اےائل ‏ رآن 
ونریڑھاکرو ما سک مقصد(قیام ایل ) تچ یرک مازے۔* 2 
زار کے ہیں اس ل ےپ کل نے ای لق رآ نکو 
(قیا الیل )تیوک دا۔ ۱ 
:۳۳٣[۱‏ باب و نکی پا رکعات 

۰۰۳م نظرے وا کٹڑے رواہت ےکہرسول اللہ پیل کی 
را کی نماز ی ( ۱٣‏ رکھتوں یش ھی اس میس ے پا 


٥ف٥اط‏ ام تر ری ل جا را ل۷“ 


یوٹرون 
0۴د ۱اط 0۷۲۵0۷۵٥9٣۴‏ 3۲۸1اد۷۷۷۷۳۱ 


صلوؤرَسوْلِ الله صلی الله وَمَلم بن ال 
تَلاك عغشّة رَكُمَُ ور مِنْ ڈلک بِخَمْسِ لا 
يَجَلِیٗ فی شی مِنْهُنْالفِی ٢خِرِمِّ‏ دا اون 
المُووِْ ام فَصَلیٰ رَكُعَیِيٍ حَفیْقٍْوَفی اباب عَنْ 
بی لوب قَال اَُوُعِیُسلی رَحَدِيث عَابفَةً عَِیْتٌ 
عَسَیْ صَحِيْخ وَفَدری بَعْض اَل الْعِلْم بنْ 
اَصحاب الَبي صَلّی اللَلیهِ وَسَلَم وَعَیْر هِمْ نر 
بحم وَقَالوْالايَجلیُ فی هَىء مه لِیْ 

٢٣‏ اب مَاجَاءَ فی الونَر بلابْ 
کرک :عدَتَنَاَسادنَابَو بَكرِيْنْ َبَاشٍ عَنْ اَبئ 
تماق عنٍ العارِبِ عَنْ علِيٍ قالَ کاو رَسُوْل الله 
صلی اَلبہ رَسلم یر لاب بَقرَ هن یضع 
سُور مِیْ المْفَصْلِيَشْرَاَفی كُلِ رَكُعَوبئلثِ 
سُوَراخِرِِیٗ قُلْ هُوَاللهُ اد وَفی الاب عَن عِمْر ان 


7 


بُسن حصَیسٍ وَعَائَشَة وَابي غَبٌاس وَبیٗ ابُوْبَِ 


٥َفِدارَخحن‏ ئن آنزی نان کنب زی 


ضَاعَیْ عَبْدِالرّخمنِ بن آبزی عَنِ التَبيْ صَلّى اللٗ 
تع مم مک زری بَعمْهمَمباکرزافہ ع 


اي وَهَكرتَعْضْهُمْعَنعَبُدالرَحَمنِ بن َبُزی عَنْأَي 
قال ابُوْعِیْسی وَفَذُذْمَبَ قوْم مِنْ مل الِلم مِنْ 
اشخاب السيَ صلی الله وسَلموَعَْرِهمْ ال 
ھٰذا وراز انْ یور ال رخجل بثٹلاثٍ قال سُفَيَان اِنُ 
شِنْت اَوترْت بِرَكُغوقَالَ سُفيَا وَالَِّیٰ اَتْمَجبُ ان 
يُوْتَِر بْلاثِ رَكَغَاتٍ وَهُوَقولَ اب الْمبَارک وَاَهَلِ 
لوف دنا سَعِْد بُىْ یَغُقُوْبَ الطَالِقائی حَمًاذٴ 
يْرَندعَنْ ام َئْمُعمَو بین قَالَ گلا 
وك 7۶ھ 

وَنَلابْ وَرَكُعَةِ 2 


۸۳۲ 


ِ اب الوٍتر 
یں وتریڑ سے تھےاوران کے دورا نی جح جے؟ ری 
رکعت یل بت پھر جب موذن ازان دا آپ مل 
کھڑے ہوتے اور دورتتیں پڑھے ٹن ای 
باب میں ضحخرت الد الب گیا رفا یہام انل 
تفر مات ہیں ححضرت عا تد ایق ری اول تھا لی عنہاکی 
عدیٹ نک ہے اون ملا ءصھابہ (رشی اتا یتم  )‏ 
وہ یا کک اقتا را ےک :ری باج تس یں 
اور وہ کے ںکہا ا0 کے ووران نہ ٹیٹھے بل صرف ٦‏ ری 
رکعت می بیٹے_ 


۰۳۳۴ باب و ٹل رکتتیں میں 
۳۶۳م حضر تفگ ے‌رفایت ےک رسول الش لن جن 
رکعت وذز پٹ ھت تے اوران میس قد رفص لکی وسورجیں ہٹ حت 
اور پرر کت نی ش نا خرکی سورد اخلا ہوٹی 
تی۔س باب میں عمران بی ن تسشن اٹہ این عیاں* ء 
الال وأ اور بدالنن می نابز کے گی ردایت سے پدالرنکی 
از ء لی بی کعب سے رواب تکرتے ہیں اورعبد الکن بن" 
ائز یی ارم عللل ےگھی روای کر تے ہیں۔جض 
رات اے اىی طر نف لکرتے ہہوئے ای بی نکع بکا کر 
شی ںکرے نس حراتعبرالگلی بن ایز گی ے اور وہ 
الیم نکعب سأ لکرتے ہیں۔ امام ایی تر یرکف رماتے 
یں علا اہو خی رہکی ایک جماعتکا ای لی ہےکہ رش 
تن رکعات پش جاکتیں .سیا کت ہی ںکداکر چا ےا با 


تی پت پا ہے نے ین وت پڑھے اور چا ےئوا اک رات 


ما نے اک 2 جن یں بڑھنا ‏ تخب 
ہے۔ائکن مبارک اورائ لکوفہ(احاف) کا یھ 
جھم سےروای کی سعی رین لنتقوب طاللقاٹی نے انہوں نے ماد 
بن ز بد سے ان ول نے ہشام سے اہول ن جح بنا سی رج گن ٤ے‏ 
ھن سی رین کے ہی ںک ا پرکراغم باقع اورایک رکعت 


۷۸۷۷۷۷۷ 1513۲۸1٣۲۷ ٥١ہ٠٠.امآ‎ ٥556 0٥ 


جا زی( جلداژل) 


۸۲۳ 


َوَابُ الِتر 


وتریٹ ھت تاد تنوںط رع پڑھناا ھا ھت ہے 


(لۓ )ا ا فکابجی ملک ہےکہ وحن رکعت ہیں نی دوسری رکعت می تشہد کے بنا کی راہواذرجیسری یس یکر 


سلا مپچیرے۔ 

٣۳۳۳‏ بک تناعا ار 
۴۴۴“ : َدنَت فَْيَة نَاحَمَاذبْنْ زَيِْكَنْ انس بن 
مرن َال مال اب فمَرَقَقْلت اُطِيِْلَ فی رَكتَي 
من اللَیْلِ تَقْنٰی مَتُنی وَوِربِرَكَعةِرَكان بُصَلَی 


الرَكُعتیْن وَال ذَان فی أُذيه وَفی الاب عَنْ عَائِشَة 


ا کے یں ہہ رک و کؤو۔ ےو ےھ 
وَجَابر وَالفَصَلِ بن غَبًاس وَابىٔ اڑب وَابي َبَاسٍ 
گال انُْعِیُلی دی اي غُمَر عَیِبكٌ عَسَنْ 


صَحْب وَالْعمَلَ عَلٰی هذاعِنَذ بَعَضْ ۴ آفل ام ِنْ 


اضحاب الَييْ صَلّی الُعَليْهِوَسلم وَالَابمْنَ راوا ۱ 


>فصِلَ الرَجلبينَ الرَکعَعَيي وَالَلة بر بک 
ہہ بَقَْ مالک وَالشاِعی وََحمَدر وَاِسُحق ۔ 

٣۳٣‏ باب مَاجَّاء َالقا فی الْرتر 
۵ .2 

۲ اشخق عَیْ سَویْد بی جَُْرٍ عن ان عَبّاس قال کان 
ت اللہ صَلّی اللٴعَلَيِ ؤَمَلم قرف اُونر سج 
اشم یک الّاعلی وَفُلِيَايهھا الكافِروْنَ وَقُلْ هُو 
اللْۂ اذ فی رَُعَو رَحُعَووَفی الاب عَىْ عَلِيٍ 
وَعَاِشَة وََبْدِالرَّحمٰنِ بی ابی عَْ اي بن کُعبٍ 
ي السیٌ صلی العَليْو وَسَلمقَال او سی 
وَفَدزوِیَ عَن الٍَيٌ صَلی ال‌عَلیه وَسلَم اه قرأفی 
نشی الَكحعة لا هي وف مُوَالل 
اَحَدُوَالُذِی اخْمَارَه اَكُفْر مل العلَم مِنْ اصْحابِ 
اي کمن تَمَدمُم ا َقرَأَبسَیٔح ام یک 


۱۷۷۷۷۷۷,1513010 ٢۲۷۱۷۱٥٥١١ ٠٠.امآ‎ ٥و‎ 560+۰ 


سم باب وت شی ل ایک رکعت بڑھنا 


۴۴ کرت بت الس بن می ر ین سےددابیت ہےکہ ٹیل نے این 


عمڑ سے پوچھاکیائیں جج ری دورکعتوں (سختوں ) ہی قرارت 
کرو ں تو انہوں نے فرمایائی ارم پلک را تکودودو راحت 
کر کےماز پڑت او یچ 7آ خری ایک رکلعت دز پڑت اورٹر 
کی دورکمتیں (ملیں )اس وت پڑھتے جب ٹج رک اذان 
سے اس باب میں حفرت عائشڑء جابڑ بل بن عیا ا ء 
لا اوران عائ ےکی ردیت ےدام شس توق 
فرماتے میں ای نگمڑکی عدی ٹیمس نک سے اوراتض سھا۔ اور 

الیکا اسی پیکل ہ ےک دورکتتوں اورقیسری رکعت کے 
درماننھ لکرے(سلا پھیرے )ویر رکعت کی 
ڑھھے۔اام اشن اون نکاس قول ے۔ -- 

"۳ك باب :کی نماز می ںکیاپڑھے 

۵ ححقریت ابن عپاس دی الد تال یکنا سے ردامیت ہے 
کرسول اوڈص٥لی‏ ای علیہ یلم وت یں سور ٤ای‏ مسورئ کافرون 
اور سور ہا خلائ پٹ جے (متن ہررکعت شس ایک ایک 
سورت) ا باب میس حر تک اور بدالنشن بن 
ایز ھی ای م نب سے روا کر سے ہیں ۔ نی اکر مل 
ا علیہ لم سے بیگھی مردئی ےک آپ صل ال علیہ یلم نے 
تی ری رکعت یں سو ر٤‏ اخلاض اورمعو زگن (قُل اَغُوٴدُ رت 
نز از تس )ھی ایس ےحا ہکرام 
یی انت ماود بعد کے اب لعل کی اکشثریت نے اخقیارکیاے۔ 
دو یی ےلہ ”سے شم تک أآغلی“ سور 
کا فرون اورسوز٥ٗاخلاصی‏ خیوں مل ے ہررلگعت یس ایک 


٦‏ ٭٭ عق ی7ب لاوز" 


۶۱۶ موہ 


العَلی رَفُلْ بَا ايهَ الْکفِررَن وَقُل ہُو الاڈ 
و محر 
مج ھت و َال اك ء عَائِشة 


باق شَیٰء کاو بیز رسزل الله لٹ کَانٗبقرَفی : 


لی سج اشم ریک اَل فی التَبِيَة بقل 
ھا الكفِرُونَ وَفی النَلَِة بقل هُوَالله أَحَدوَالمَوََّ 
تَیيٍ فال َبُوْعِیْسی وَهذَاحَیِی عَسَنْ غَرِیْبُ 
وَعَیْذالعَرِيِْهذَاهُوَوَالِد بی مُرَیٔج صَاجبٔ غطاء 
نی بُرّنج اسم غَبْ لک بن عبدالِيرْنِ 
جُرچ وَفَدروی فذَاالَْحَدِیتٗ بَ خی بْنْ سَعِيلِ 

و بی سیت 

۵ باب مَاجَاءَ فی لوت فی لور 

ے :تن فُتَِةنا اَبُوال‌خوَص عَن ابی اشحق 
َیْ بُرَْدِ بی ابی مَرَیم عَنْ ابی الْحَوْرَآء فَالَ قَالَ 


الْعَسَی بی عَلِيٍ عَلمَی رَُول الله صَلی ای 
وَسَلُمْ کلِمَابِ َقُوْلهن فی اور اللّهْمَاهدنی_ 


مَیْتَوَلَيَت وََارِکٔ لی فی ما اَعطيْتَ وَقِيیٗ شَرَمَا 
تذل من وَالَیْتَ تَبارَکُت رَبنَا وَتعَالیتَ فی اباب 
عَیْ عَلِيٰ قال أَبُوْعِیْسی هَاعَیِبْٔث عَسَنْ 
لاغرِفُۂ الامِنْ نذا اوُہ بن حَدیٔث ابی الْعوْرءِ 
ًََ وَاْمۓ رَبیْعَةبْنْ هبَْانَ وَلأ رف عَنْ 
کت 2 .ئ) الم فی القُْوّتِ 

فرای اللہ بن مَسْغُودِالقَُوُتَ فی 


٥اط‏ کی 0 ۷۸۷۷۷۷۰ 


۸۳۸۳۴۳۴٣ 


27 ٹر 
سرت پڑھے۔( ین 7- رکعت میس سور ای اورد دس ری 7- 
یو افرون کش کا اش ڑے) 
٦‏ حفضرت عبدالعزی: ین جرمع کیتے ہی ںکہ میس نے ٠‏ 
حقرت عائیٹڑسےسوا لکیاکہرسول اوڈیص٥لی‏ او علی یلم وت 
سکیا پڑت تے؟ انبوں نے فر می آپ سی ال لی لم 
کی کت می سَبٌج اسم رَبَک لََغلی اوردوس ری 
رکعت ٹل رب ھا الکافر و“ اورتسری رکعت مل 
”ئل مُوَاللَه اڈ“ 'اورمتو ذجین پڑت تے ۔امام انی 
تنک فرماتے ہیں بے عد یٹ نن خر یب سے عبدالعڑی 
عاین جج کے والمد اورعطاء کے سرائی ہیں ۔ ابین بجر کا 
نام عبداللنک من عبدالعزی: جن جرج ہے۔ می بن سعیر 
سعیْد اضارل بھی بعد یٹ اوأاسطہگمرہ بننخرت عا کش نشی 
ایرکنہا سے اورو و ی فشک سے روا تک نی ہیں۔َ 
۳۵ باب وق می فقوت بڑعنا 
ے۳ ابوحوداء سے ہی ںکستن من نے فرما کہ رسول اللد 
مل نے بے لمات سکھاے کی یس وتر یس بڑھا 
کروں* الم افُدنی 290 “(اے انل گے امت ذدے 
ان‌لوگوں کےساتج نہیں و نے ہدرابیت دک ء بے عافیت عطاء 
فا ان لوگوں کے سات ج نکوقھ نے نخافی تچشفیء بج اپنے 
دوستوںل میں سے ایک دوست بنا اور جو وھ نے بے عط اکا سے 


> لآ یں یں برکت عطاغ با اوران برائیوں سے بچاجومیرے 


مور میں کددیکنکیں بے مت فی زفر مات ہےاورتی رےغلاف 
فیمیس + اور ضا دوست رکتا ےا ول لیک یں کر 
سا اے پروددگا رق بابکلت ہے اور تک بی ذات بلند وب 
ہے )ا ہاب می حضرت کی ےکی ردایت ہے ۔امام انی 
ا تم باتے ہیں بیعدی ٹمس نک ہے ۔ ما ےصرف ای 
سندشقی اب درا سعدر کی روبیت کے علاو ٹیس جات ۔ ال وعوراء 
کا نام ربیہ بن شییان ہے لقوت کے بارے میس بی ملک 


00وہ ازع ترطاعابلہوژ(ن۷)×× ۱ 


کی اٹ می وع ریغ ھی ہے مت لم کے 

الُوِترٍ فی السٌتَة كَلَاوَاختارَالْقوتَ قَبْل الکو 
وَُوْ قوْل بَغ>ُض افْل الْعلم وَبمیقوٰل سُفْيَانُ 
الَرِْی ون ا جو وَاِشَخی رََل ے 


کی ود فا و ا 


۸۵ 


َبُوَاب الو قََ 
سے مرا روایات وی سے ک ہر روا تکا ہیں سم 
یں اہ لعل مکاقوت کے بارے ٹیل اتطلاف ہے عبدانڈرین 
مس جوڈقرماتے ہی ںکہ پور اسا لقدت بے ھے اوران کے نز د یک 

ٹف تو تک دھارکوع سے چیلے پڑمن تار سے رین عا کا بھی 


سیت .۰ و٥‏ ‌آتا.٠٣١۵٥10۲۷5۷۵‏ 151571 ۷۷۷۷۷ 


الفی ؛ الیْصف الجرہر مِن ر کان و کا یَقْت بَعْ قول ہے سخیان و رک ءابن مارک ءاش اودائ لکوذ(احاف) 


الرْکُرع وَفََلُفْهَب بَغَض مل الْلم !لی مْداوَبه کا بھی بی ول سے ۔ حر تک سے روگ ےک دوصرف 
َقُوْلَ الشافعی وَحْمَة ۔ رمفمان کےدوسرے پنددددفوں یل رک وع کے لبحدقوت پڑ ھت 


ے یح ایل کم نے بجی مسکک اخقیارکیاہے۔امام شاف ورام کاچھی بی قول ہے۔. 
۳باب مَاجَاءَ فی الج یََامَ ۳٣‏ جاب جوشں و 

عَنِ الْرٍنر وَینْسٰی پڑھنا بھول جاۓ اوت پڑ ھےاخی رس جاۓ 
۸ ختئتف مَحمُوْہ بی یلإ نَا وَمم ۰۸ہ: حضرت الوسعید خدری رشی الد عنرے روایت ے 
ناقَِالرّخمِ بن رَيّذِْ اسْلمَ عَنْ یه عَنْ عطاء بن کررسول ڈ٥‏ ال حیلم نے فر این وید خر 
سارک ابی سید العذرِ قال قال رَسول ادن سوجاۓ یا بھول جائۓ فو جب جاگے ا اسے بادآ جائے تو 
ام عَنِ الَِْرِاؤْنِیَة فَلَْصَلِ اذا ذُکر وَإذا استیٔقظ . ٹھنے۔ ۱ 
فان مت رج 1 ا حاد یٹ و ےت لق پک ظط رگ ری ان ے و تی وت می 
اس کےپتفعلقی اتتلاف ےک یو اجب سے پا سنت ا18 خر کے نز یک سن ت موکمدہ؟ اورڈرش کے علاوہ او رکوئی در جال 
سکع اخاف کے وک ان سان یت از کر کان اک دن داحتا ےد ےن 
ج سکوآپ مل نے بھی تر کی ںکیا اوت ککرندانےکو یا بول جانے داب ےکوادآنے یڑ ھ ہکا دیا 
حقر1د(ائل احناف بے ہیں: 
() رت اوسعیدفدر کی حدبیٹ جوگذ ری (۶ )رت خاروڑنن وذ اک ردایت کےالفاظ ان الله سد کم 
....مانخ۔اس می ںآپ مه نے اعدادکی ضبمت الدتھا یکی طرفف مائی ۔(۳) حر تک کی حد نیٹ جس می رما گیا 
کہ فساوتسروایساہھل قسران . با ال ح ینمی فر ماما اشار ات یقرآ نی سو ہوتاہے جووینئی کےذر بی دیا 
گیا۔(۴)آپ نے بھی وت2 یں فرماے یکس تچ دکی تعدا و مکردی لیکن ور ضرور بڑ ھھے لکن بر اختلاف ایا 
خی کہا یرب ک مار کٹ کی جا اہ گی دک اقم سزت ما پا لکوت وروی دی یں 
.اس با نک گگذ شاو رآ تندداحاد یث احاف کے مل کک جیادیٹیں- 
۹ حضرت زین مل مکی یرس ولال کے 


|۴۶۴۹ :خدتَسا فَْية عبْذالل بن زَیْئیِ لم عنْ 


یہ ان ای صلی ال خلْه وسلم قال من نام ھن فرماااکرکئی یٹ ایس جا لم ہونے بربڑھے ےپ 
وِتْرہ فَلَیْصَل اِذَااَصب ہے وھ هٰذا اصَخُ مِن الحَیِیٔثِ عدیٹ مکی حدیث سے اس ہے ۔امام تفگ کتے ہیں میس 


7٦‏ چپ مخ یل یل 


اَل وَقَال و عِیٔسنی سَمِعث ابا داوٴۃ السَجْرِیٔ 
یَعْییٔ سُلَيْمَانَ الاشْعَث سَمغعُث یَقُوْلَ سََلتُ أَخْمَدٴ 
ُيَحَلٍ عَیْعَْدالرَخميِ ئن بن أَسْلم َقَال 
َخْوٰۂ غَبْالله لابَاسَ یه وَسَی مُحَمّذايَڈ کُر 
عَیْ علِيٌ بن عَبْدِاللء اه صَعُتَ عَدَالرَّحمِ بن 
زَبْيبْن اَمْلموَقال عَبْدالل بن زَيِْبْن اَسَلَم قَةُ 
وَفَذْبَ بَعْص آفلِ الْکُوْفَة إلی ھذا الحَیبٔی 
وُر الرَجلِهَ ٥َكروانُ‏ کان بد مَاَلقتِ 
الشْمْسُ وَب يَقُوْلَ سُفَيان القورٌِ : 

ے٣۳‏ بَابُ مَاجَاء فی مُبَاقرَةِ الصٔئح بالْرنو 
۵۰م" :حَدتمَاَخحمَة بن میم تَيَخَى بن زکرنا اب 
آِیْ ود ٤نا‏ غبَيدالله عَنْ نافع عن اب غُمَرَاَنَ ابی 
صلی اللٴعَلِیْه وَسَلَم قالَ بَادِواالصیح بالرِنر قالَ 
ایی ف اعت سج 

۱ عخَدُتَا ١‏ سَیْ بن علِيٍ الال لاق 
اَم عَنْ يَخَی بْ ابی کر عیْ ابی نضَرَقَعَنْ 
ٰ ای سَعیّ ن الحْذرِيِقَالَ ال رَسُوْل الله صَل اللہ 
َلَيه وَسَلّم اَوتِرُواقبل ان تُصِْخُوْا. 

ارک :َدّنَسَا مُحمُوه بن عَیْلان َاعَيْالرَازق تا ان 
نچ خن عازن لی عن لع عو اي مر 
عَن رَسُولِ اللہ ٹا ال ٥ا‏ لع اْفَجْر قب کل 
ضلوۃ اللٍَِْ وَالِْنْر فَاؤَرُوْا قب طُلوُع الفَجْرِ ا ا و 
ِیُسلی وَسْلَیْمَانبنْ مُوُملی قَذتفرَكَبه لی هن اللففظ 
وَرُویَ عغن اي کّه اه ال ار َمْتصَلوۃالسُیٔح 
وُهُو فو عَْرّوَاحيِمِن اَل الم یه َو الشَافعی 
َاَحْمدوَاسُحَاق لارَون الْونْرَبَفد صَلوۃ الصٔج . 

۸ بَابُ مَاجَاءَ لأوِتَرَان فِی یل 

۵۳ خَتتَت فَنَاة نَا لام عَمرِوقالَ عَتفِیْ 


۱۷۷۷۱۷۷ .151351 10۲۷۱٥٥٥ اما‎ ٥5060٥۷ 


۸ 


اواب الُوِتر 
نے ابو دا زی مت سلیمان مین اشث سے سنا انٰویں نے 
فرما کرٹ نے امام اح نشم سےعبدالرن بن زین 
اسم کے تلق پو چا انہوں ت کہا ان کے بھائی عبداللہمٹش 
چو مضا نکی اور بیس نے امام بفار اگوی ین عبدالشہ کے 
ھوانے سےکبدالرنین بن ز ید بن اس مکوضحی فککچے ہو سنا 
اورانہوں ٹ کہا یبدا رین ز یناسل شینہ ہیں ۔ٹچض اول 
کوفہکااسی حدیث پل ہے وہ کے ہی ںک جب اد جات 
وق پڑ سے اگر چہسورجع کےطلو ہونے کے بعد یاد ا ے 
آ٣۴٣:‏ بابک سے پل ور پڑھنا 
۰۹ حفرت ای نج ری الما سے ددایت ہ ےک نی 
اکر لی الل علیہ ریم نے فرما اکم ہونے سے پیا ور 
جلدی پڑھ لی اکر د۔امام انی ت لک کے ہیں برحد یٹ 


٢ئ‏ ے۔ 


۵۱ : حطرت ابوسعیر خدرکی ری اد عنہ سکیتے ہیں کہ 
رونا ںڈی٥لی‏ اش علیہ دم نے فرما یا و نیع ہونے سے پل 


7 
بڑھلو۔ 


۵۲: حفرت ای نع کے ہی ںک رسول ارگ نے فرایا 
مر جب ٹچ رطلو ہو جا تو را تک قھام تمازول اور و کا 
وقت تم ہوچاتا ہے لا ٹر کےطلوم ہہونے سے چیہ وت 


پڑھلیاکرد۔امام اش نی تر اف ماتے ہیں سلیمان ین موی 
ان لف کو یا نکر نے یل منفرد ہیں _ خی اکر لی اللرعلیہ 


کم ےمردک ےکپ ال لم ےڈر ای 
فماز کے بعدوترنٹیں بیکئی اب یع مکاقول ہے۔امام ای اح 
اور بھی مج ی کے ہی نک کے بعدو نیس ہیں۔ . 
۸ باب ایک رات مل دوو ہیں ہیں 
۵۳ قیس بن طلق نک اپنے والد اف لکرتے میں 


۳7 پان فی بل ٰ۷ 7 


7ھ 0 
سَمِعْے رَسْزل الله صلی الل‌عَلَيْه وَمَلمَقُوْلُ 
لاوشران فِیْلَبلوَفَالَ اْؤعیْسی هذَا عَدِیك عَسَنْ 
غِرِیْبْ وَاحْتلتَ اَهْلُ العِلم فی الِّیْيُوِّر مِنْ اَوَلِ 
اللْلِ تم يَقُوْممِنْ احرہ قرای بَغصٔ ال الم من 
ا و ہے 
قضٍ الْونر لوا يُسِيفَ لها رَكَعَةَوَيصَلَی مَبَد اه 
مور فی ار ضلوته لال لاتران فی مر 
الُّذِی ذَحَبَ الَيْهِ اِسَحی وَقَال بَمُْ مض اَل الم مِنْ 
شاب السيٌ صَلى الل‌عَليهوَسلوَفَیرهم ِا 
نر مِیْ او الیل تم نم لمم مِنْ ار اَهيصَلَیْ 
مَابَدالَه وَلأَيَنْقُصوِنَرَۂ وَيَد وِنرَه لی مَاکانَ 
وَمُوَقُوْلَ سُفيَان اور ومَالکِ بُنٍ آنس وَحْمَذ 
وا المبارک وهذً اَصَحَه قرو مِنْ عَيْرَجُهِ 
اي ابی صَلی اللُعَليه وَسَلَم قَذصَلی بَعْذ الوِتر ۔ 
۴۵۳۴ :حتقَ مُعمَدینْ بَفَاِنعَم بی مَسْعَدَاَعْ 
مَیمُوْنِ بن مُوْسَی المَرَائيٰ ن الْحَسَنِ عَنْأَيَهعَنْ 
ام صَکمَة اي الَبیٌ صَلی اللٴعَلَيْه وَسَلَم کان يُصَلَیْ 
مد الوِنر رَکُعتَييٍ وَقَڈ رُوِی نَحْوَھذًا عَن ابی أَمامَة 
وَعَابفرَعْرِوَاجدِ ع الَِي صلی لعل رَمَلُم . 
۹ اب انج فی اور لی الرَاجلَة 

مر امن عنْ سید يََارِقال کت مَمْ 
اي خحمَرَفِی مَفر فعلفْث علفقال ان كت فَقْتَ 
اؤتَرْث فَقَال ایس لک فی رَسُولِاللهأوَعَسَة 
ری رَسُول الله صلی اللٴغلیهوَسلميُوير لی رَاجلیہ 
وی الاب عَنِ اب عَبَاس قَال اَبَُعِیْسلی حدیک اب 
غمَرَحَدِیٔٹ حَسَنْ صَحِيْخ وََذقَقَبَ بَقْض اَل اعلمْ 


۱۷۷۷۷۷۷,1513010 ٣۲۷ 1۷۵٥١ہ٠٠.امآ‎ ٥و‎ 5060۰ 


ىك۲ 


َبُوَاب الوتر 
کہم نے رسولاوڈیصلی الشعلی یلم سے ستاک ایک رات 

میں دو وتڑتیں یں امام الڈشکی تد فرماتے ناپ 
حد یت سن خریب سے علا کا انس کے ہارے میں 
220 وس۹/7 ہپ اِم""ھرھ,ھ/7 خی 
میں دوبار یڑ ھے بج علا کے ہی ںکہ وت توڑدے 
اوران کے سا تج ایک رکعت ملاک جو چا ہے بڑھ لے پچلرنماز 
کےآ خ می وت پڑ ھت اس ل ےکہایک رات میں ددو نین 


ہیں۔ یسا ینا وران کے بعد کے اب علم اود امام اش کا تقو 


ہے لن علا ءمھا کا کہنا ہ ےک مر رات کے شروں بی 
نیا یا ب4آ ری سے میں اٹ نز جچنی چاے نماز 
ھھے و رکون ڑے آئیں (یشن وترکو )ای طرح بھوڑ 
دے۔مفیان تو رگن ء مالک بین ال ء ماود این مبار کا 


کیل .] سےاس مل ےک ہنی اک رم می ال 


نکر کی نون ہے مل کک پ لی علیہ 
ھمنے و کے بععناز پڑھی- : 
۵۴۳ :رت امسلرٹی اللہ تعالی عنہا فرمانی ہی سک ہی 
اکر مکی اول علیہ ریلم وت کے بعد دورکنتیس پڑھاکرتے تھے۔ 
حضرت اہوامام ر‌ی الڈدتالی نہ عا تشصد یق رٹ اشقالی _ 
خنہا اورکئی صحاب رضی اوہ تال ی عنم ےبھی اىی کنل 
وے۔ 

۹: پاب سوا ری )روز پڑھنا 
۵. رت سعید جن یماڑے ردابیت ےک میں منرت 
ار نگ کے سا تج ایک سف میس تھاکس ان سے ن یی ر وکیا ۔اخضوں 
نےأفر ماق مکہاں تھے نے کھایں وتر یٹ حر اھ نر -7٠۳‏ 
این مپڑنے فرما ایا تی رے لے رسول انڈ٥لی‏ ال علیہ یل کی 
ان زندگی تر نی نمو یں ؟ ش نے آ پیمصی اللہ علیہ من مک 
سوادی پر وت پڑ ھت ہو دیکھا سے۔ اس باب می لنظرت 
ان عا سےکبھی روابیت ہے۔ امام الیسٹی تر مد فرماتے 


او قزر ڈوو ررووووٹ وا ۸ - 


اواب اوتر 
ِنْ اَصحاب اي صَلی ال عَللهوَسَلم وَعَر همْ ال ہی ںکرائ نگڑکی عد یٹ ضس نپ سے لی علا مسا یروخی ہکا 
ھٰذَا 7 أنْ ور اَل عَلی رَاحليه وبہ ول ای شی ےک اد پوت بڑھ لےامام انی ءامرورائشن 


الفَافع وَحْمَد وس ون بَْض تل الم ا اھ می قول ےپ یچس انلم کچ ہی ںکسواری پوت نہ 
7 اَل علی اَل ادا راد ان یوٹر نزل فاوتر پڑ ھے ہی ںاگروتر یڑ ھنا چا اذ اترےاورز جن پروت یڑ ھے_ : 
َلی الرْضِ وَهُوَقوِلَبَ بَْض اَھْلِ الکوقَة۔ چس دی لکوزی کی ہیں۔ 
نلاس الاب آبب: نما ےہار ےم اخفم دف ‏ ےگ امھ 2 نز دک ادن 
ضس ہے پیک ام ولیہ ںکوواجب تراردے ہیں ۔امام صاحب کے دلال (۱)ابودا وش ری کک محروف روای تکہ 
تضورٰنے خر میا: “الوتر حق فمن تر لم یوتر فلیس منا “شی ن مزح رارفادف مایا۔ت جحمیہ ےک وحن ہیں ننس نے ونس 
پڑھ ووہم یش ہیں ے۔(۶) نی ےکن ضا ول جات ا سوا رت 2ار 
پڑھے(٣)‏ حد یت جاب میں لف آمز آی اص ا فقال ۸۷ت ہدارا ےس اتک 
بپارے میں اختلاف سے۔ ا۶ ن2 کن انا ا رکا ما کات ا ا ا عامطور 
سے ان ممفرا تکا 72 مار ریس اداکر تے ہیں دورکتیں ا ایک لام کےا تاورایک رآحت١‏ ایک سام 
تی مت یں ادردواگی ایک سلام کے ساتح فی کے دلال در ذل ہیں۔ ۱ 
وی لمرا: حطرے مان ات تا رت تپ نکی نس یا 1 
بڑ اکر تے تے( برک ای ۵۳۴ 1 کاب ایر ) 
یلیر حر تک 8027.] کان رسول اللہ یوٹر بغلا فک ضور ظز و کی تن رکعات پڑھج تھے 
یل ٣‏ جب ان ای دا ود یل عبدالدی شی سے دوایت ےک یں نے حقرت ای سوا لکیاکرتضور مز یکتی ٠‏ 
رحعات پڑت تام الھوننشن نے فرمایاکہ چر٣‏ او رین ۳ء سج۹ او رق ن۳ ءھ۸ او رق ن ۳ء دس٭١‏ او رن٣‏ اورسات ۓ 
۱ وا ےک او کات ےا کن رھ ساس حدیٹ سےمعلوم ہوتا ےکرتچرکی تحداوق بلق رہقی کن وت 
کی تعداد می ںکوئی تد یی ہولی تی لیا نکی تحداد یش تن ہوئی تھا ىیقام اعاد ین و کی رکعات پبصر ہیں حور 
و نل با رک سے بین دکحمات کا ھی ذک رما ہےءالہ شض روایات سے اشتبا وض رود ہوتا ہےجنن می لآپ نے فرمایا 
تیرورکحات کےس ات :گیارورکعات کے ساتعدوتہورکعات کے سا وت مات رکحات کے ساتھ ور ہا کات کے ساتجھ 
ور بک رکعت کے س اتد وت رک یاکرد ۔ ایک رکعت ساتحد وت رک تاد لک یکئی ہے نی ایک رکع تکو جب دو کے ساتھ طایا جاۓ۔ 
علاںف مات جی ںکہوت تی امم کے ہیں: .ےْ 
00 .و ہتتقی: - مین واخع وش سال میں ایںصعرف 
(۴) - تلق مقری: مجی ش ریت یس وت من رکوات ہیں ۱ 
 )۳(‏ میازی شرتی: میی تما تا ورسل ا لیلح وت کے سب پروت رکا اطلا کیا جانا سے میا زی طور ہہ 
‫‌ ایک اورمستلہٹش اختلاف ہےک ہو سوارگی پہ جا ہیں ایس ۔ ات ملاظ جائ کت ہیں امام ابوعطیفہ کے نز دیک 
جانوئیس بک یچاتۃ ضروری ہ ےیگ لو وو واجب انا سوارکی پرادائیس نے جاستے ححدی باب می وت سےمراد 
16956٥‏ اما کم چنال کر کا ےکرصا ایل ول جا جا 


13۲۸1٢۲۷۹٢۱١٥١٠٠.امآ‎ ٥ 55۱٥۰ 


۱۷۷۱۷۷۱۷۷ 


چا27 زی( جلراؤل) 
۰ باب مَاجَاءَ فی صَلوۃ الضٌحی 


وھ وگ و و 


۴۵۱" :دنا ابو كرَیْبِ مُحَمہ بن العلانَا یس بُنُ 


2010سش7 


نکیر عَيْ مُحَمّد بی اسْحق عَتییٰ مُوْسَی بُنْفُلان بن 
آآنس عَنْ مہ تما مَة بن نس بن َالکب عَنْ آنسن بن 
مالک قَال قمال رسُوْلَ الله صلی اللعلَيه َسلممَنْ 
صَلّی الصخی لی عَشْرَة رَكَعَةَى اللهُلهقَصُرَافی 
الْجَنَةمِنْ فَغٍَ وَفی اباب عَنْ ام انی وَابیمُرَیرَةَ و 
تیم بن مَمَّارِوَآَبیٰ ذَرَوَعَابِمَة 2 أَُمَة وَعََةبْنِ 
َبَْالسلَميَ وَائنِ ابی آؤفی وَابِی سید وَرَبِبِأركمم 
َابْن عَبّاس قَال اَبُوْعِیْسلی حَدِیْث آنس حَدِیْگ غَرِيْبَ 
لأَشرِفه ان ذَا لوج 
ے۲۵ :حَتْلَماو مُوُسی مُحَمّة بْ اتی وَمْحَمّد 
ُنْ جَخْفَرٍ لَاشْغبَةُعَنْ عَشرو بْيٍ مُرَ٤َعَْ‏ عَبْی 
رحس بن اب لی قال مَا ری اح اَی 
رَسُوْلِ الله صَلىٰاللُعَلی وسَلم ُصَلی الضٌخی الا 
ای فإنھَا حَقَقّث اَی رَسُوْلَ الله صَلی ال‌عَليهِ 
<وَملُم دخ تَا يَوْم قَم مَكهفافسَل فسَبّع 
جو راہ سس کر چو خرس 
غَیْرَآنَه کان یم الرّکُوٌَ وَالسُجُوَقَال اْزَعیِسلی 
هٰذًا خدیٔث عَسَنْ مَعیٔحخٌ وَكَانَاَخْمَذدُ رای 
اَصَحٌ شَیْْوفِی ھذا لباب حَدِیک أُمَ قَانیٰ وَاخَتَلفوْا 
بن مر وَْقالبْنْمَبّسار وَیَقُوْلَ ابْنْمَمّام 
وَالصٌحِیٔخ بُنْ مار وَاُو نیم وَهمفَيه فَقَال ابُنْ 
عَمَار ََصْطَأَفهثمْ ترک فَقال نَم عي اي 
. صلی ال عَلي رَسَلَم اَرییٰ بڈلک عَبذىنْ 


_.۹ 


اواب الُوٹر 
۷*۶ باب چاشت لگ کی نماز 
٦‏ 1ئ 
رسوکل اوڈرص٥لی‏ ا علیہ ب کم نے قرمایا جس پش تک نماز 
پادہ(۴ا) رکعت پڑ ھے ۔اس کے لے الہ تھا جنت میں 
سونے کال بنا گا۔ ال جاب می امم عالی رن الد 
خنہاءابوہریرو شی اڈ دعنہ یش بن ہماریشی اش رعنہءابوز ری 
ای عنہ عا کش رٹ اللہ عنباءاوامامہ ری الد خنہا ٠‏ تتبہ بن 
عپاسلھی ریشی شعن این ای اوگی شی او عنہہابیسعیر نشی 
ال عنہءز یدن ارآ شی الطرعتر اوران عباس شی الما سے 
بھی روایت ہے ۔امام الیسٹی تر دک فرماتے ہیں ال نکی 
اعد خریب مال سٹک ملا دیس جاتتے۔ 
ے۵: عبدالرشن بین الیم فرماتے ہیں ام ال کے 
علاد کی ت ےی بتا کہا نے رسول ایق پیش کوچاش کی 
ماز پڑت ہوۓ د یکا یی ہی ںکرسول الد ماش مم 
کےدان‌ان ےگ رمآ ےآپ تل نے لکیا اوھ 
رکعت نما پڑھی۔ یش نےآپ لوا ے پھل اضر 
اورخخیف نماز پڑت ہوۓےکیں دیکھا ۔اخختقار کے پاوجود 
آپ مل 07 او ر جو ری طر کررے تھے۔ لام 
ایت یف اتے ہیں یعد یٹک ہے۔امام اعم کے 
ند بک اس باب یل حخرت اع حائی ”کی ردایت ا٤‏ ے۔ 
ٹم کے پارے میس لا وم اتلاف ہے کے یٹم 
نع جماراورنخ نے این جھا رکہا سے ۔ یش این جماراور ان 
ہیا مھ یکھاجاتا ہے ین این ہمارخی ہے۔ ال فشیھمکواس میں 
وم بویا ہے دو این نما ر کے ہیں انہوں نے انس میں خطا کی 
ہے۔او یم اون یکرم سکیا علیہ لم کے درمیان واسطہ 
بھوڑ دیا ہے۔امام ت مک فرماتے ہیں مج عبد ین حید نے 


اواسطراو مم کک ترددٰے۔ 


0٥۶‏ 027 ہاب ان طف زع ا تا گی چائی اور جود میس سور کے لن کے دس با ومنت بعد نی اتی ہے ا ںکوا شا یق گت یں۔ 


٤0۱٥ا5.‏ اما ران ۷ ۲ 


۰ َيوَابُ الُِتر 
۵۸ء۴ : انتا اَبْ ُرْعففْراليْی ائعٹازز ۸ کرت ااودرداء نشی ال تی عدہ او رتطرت الوزر: 
الْحْسَیْنِ نَااَبُومُسْھر نَا اِسمِْل بْْعَیَاشِ عنْ نشی اللہ تعالی عنہ رسول ا٥ی‏ اللہ علیہ ویلم سے( حد بیٹ 


تُجَیْرنن مغد تی تال یی مَعذَا غنْ مین 
َُيَْعَنْ بی الڈُرذَآءِ ابی فرع رَسُولِ الله صلی 
لشعَلیْه رَسلم عن الله تبارک وَتعالی اه فا ئن 
اقم ارْكَع لِی ارَْع رَكُعَاتِ مِن او النهَارِ آٹھیک 
اخرَه فال ابُو عِیْسی فلَاعَدِیث غَرِيْبٌ وروی 
وَكِیٔع وَالنضَرَیْنْ هُ مَِ وَعَيْروَاجدِ مِن الانِمَّةهذًا 
دی عَنْ نَهَاس بی قَهم وَلانَعرفهإلَامِنْ عدای . 
۹9 عخفَتََا مُحَمّد بُيْ َبْدِألتَلی الْصَرِیٗ نا یزیٔڈ بْنْ 
عیْ اس بس قهم عنْ شادِاِىٔعَعَا را 
مریْرَة ال قال رَسُوْل الله مَنْ 0 خافظ عَلی شُلْعَةَ 
السخی خُر ذو وَِنْ کات مِكْل وَبَدِالَکر . 


ےووتھ 


+۰:علَنا زِيَادُبْنْ اْوْبَ الْغَدَادِیٌ نَامْحَمَدبُنْ 
َبيَةعَنْفُطَیْلٍِ ہي مَرزُوْقِ عَْ طيةْعوفِيعَنْ ابی 
سید الْخْدرِی قال کان اَی صلی ال‌عَليهرَملم 
صلی الصٌخی عَتّی َقولَ لد وَيدَُها عی لَقُوْلَ 
لأيْصَلَی قال ابُوْعِیْسلی هذَا حَدِیْثٌ حَسَن غَرِیٰب . 

خلاصة الباب: 
یں بڑھا۔تچدکیط رتا نکیچھ کوک مقدارقرنئیں۔ 

ا باب مَاجَاءَ فی الصُلوۃ عِنْد الزَوَالِ 
١‏ عمتْتَتَابُوتُومی مُعَمّ مُحَمَّد بْْ می ناو اود 
الطَيَلِيِی نَا مُحَمَة بن مُسلم بن ای اَضاج هُوَاَز 
سَویْد المُوَِّبْ عَنْعَبِالکرنم الْعَرَرِي عَنْ مُجَامِِعَنْ 
الله بن الاب رسُوْل الله صَلى اع ِوَسَلم 
کان بُصَلَی رع بَعْد ان ول العُمْسُ قبل الُهرََِالَ 
لها سَاعَةتكَخفِيْهَا اب السمَاء وَاُب ان تَضْعَدلیٰ 


دو لها كَسل صللخ وفی الاب َنْ عَلِیٰ وَابى اوت قال 


قری )نف لکرتے ہہ ںکہ' الف تھا لی نے فر مایا“ زاے تا 
آدم ال میرے لے دن کش رو می چا ررکشنیس پڑ یش 
تیرےد نگ رک ےکا مو ںکو رکرو لگگا۔ اعام ایی تر یذری 
رق عیفر ماتے ہیں برح یش خر جب ہے وق ضر بن 
شھیل او ری امہ عدیٹ نے می حد یٹ ھا ب کم سے 
ردای کی ہے اور ہم تھا ںکواسل عدیث تی سے چا 
ہیں۔ 

۹( منرت او رہ 7 الله تر ے روا بت ے 
کہرسول ٹسل ال علیہ لم نے فر با جس نے چاشت 
کی دورکجنیں پمیشہ بڑھیں اس ک گنا نشی ہے با 20 
کے۔اگر ندرک چا گککط رہ کیوں نہوں۔ 
1۰ ححخرت ا وسعید خددی نشی اللدعنے ردایت ے 
کی اکر سمل ال علیہ وم اش تک نماز پڑت یہا لک 
کب م کے ا بآ پ مکی العلیہدیلم ا ےئیل پچوڑ سی گے۔ 
پچ رجبآ پیل ال علیہزیل بوڈ دیے ےہ م کچ ا بآپ ۱ 
صلی ال علیہ لم امیس بڑھیں گے۔ 


اش تک نمازاحاف کے نزدیک سب ہ ےون ہتضور مک نے ا سکو ہبیش 


[۳۳: باب زدال کے وق تنا ز پڑھنا 

۷۹۱ حر تعبدااش بن ساب ری اللد نہ سے رواعت 
ہ ےکہ سول ال صلی ال علیہ مم زوال کے بعد او رہ رسے 
پیل چاررکعت پڑھاکرتے اورفرماتے برالیماوقت ےکا 
میں آساوں روز ےکھلع یں اورٹٹل پر ہوں لہ 
ابیے وقت یس میرے کیک اعمال ا وب اٹھاے جانھیں اس 
باب میں حضرت لی اور الٍِبٌ ےکی روامت ے نام _ 
ای تخرف رماتے ہیں عبدالد ین اح کی حد یف صن ٠‏ 


نت وت امت وی پلاد 


ری یراو ل) 


ت7 حَیِبۓ عَبْبالله بی ایب عَییْك عَسَنْ 


ریب وَرُویَ عي التِي عَلی لغب لم کان . 


یُصَلَی اع رَکعَاتِ بَعَالوَاِ لالم فی ارم . 
۳ب مَاجَاءَ فی صَلوۃ الْحَاجَة 
ند :حَلَنَتا عغَلِیٗ بن عِیْسَی بُي یَيْدالَعدادِی 
ناخنذط لئ شر هي الہ مرن 

عَبِْالل بُي بر عَیْ فَائد بی عَبْدِالزَخُمِ 
عَبنْداللبُ ان وی کال قال رشزل الله صلی ال 
ومست تس ری 
زكتتيفع یر خلی الله زانضل خی لی صلی 
الْعَلَيْو وَملَم /ُ کم لان لال عم ریم 
سُبّحان الله رَبَ الْعَرْشِ الْعَظیْم الْحَمْ لِلِرَبَ 
الْلمِیْنَ اَسَالَک مُوْجِبَاتِ رَخمَیک وَعَزَایِم 
ِئم لاَة غ لِیٗ دََاإِلغحَفَرْتَه وَلاَهَم الا فَرَجْنَ 
وَلاحَاجَ می لک رضااإلا فَضَیْتَهَ يَرَْحَم 
الرٌاجمِیْن فال اَبُوْعِیُسلی ھذَا حَدِیْگ غَرِيْبَ وَفیٌ 
ِسْنَاوہ مَقَالَ فَابِذ بَنْ عَبْدِالرَّحمِ یُسَقَف فی 
الْحَِیب وَفَابڈ هُو ابو الورْقَاء , 
۰ ۳۲۳باب مَاجَاء فی صَلوة اُِسْمِحَارَة 
۳: حَدَنَسَافَِيَةنَاعَبْدالزَحمِٰ بن ابی المَوَالیٰ 
عَنْ مُحَمَدِئن الْمگدرِ عَنْ جَابرِ بن الله 


۱ ال تا رَسُولْ دو صلی العل ومن 


اإاسْیِغَارَةً فی الْمُوْرِ كُلَھ کَمَا يْعِلَمَا الشُورََمِنَ 
۱ هن بَقولَ اَم اَحَكُمْ بالَثرفليْرَكُم کن 
بن غَیْر الْفَرِيْصَةثم اَِقْلْ الم انی اَسْتخیْرُک 


دصمووموملکس وَاَيْحَفورک بقْذْرَیک ومک 


:۲۹۱ 


اواب تر 
یں نے ۔ نی اکر صلی ال علیہ یلم سے مروکی ہےکہآپ 
صمی اللہ علیہ یلم زوال کے بعد ار رکعت نماز ایک تی سلام 
کے اھ پڑھاکرتے تے۔ 

۳۳۲ بابثمانعاجحت 
۳۲ تحضر تع بدا بن ال اولٌ سے ددایت ہ ےکرعول 
ال نل نے فرما اک سکس یکو ایل دکی طر فکون حاجمت 


خی . بالوکوں می ےکی ےکول یکام ہو اسے ا ےک راج یطرح 


وضو رے پچ ردورکعت نماز پڑ ھے۔بھ ایل تھا یکیتحریف اور : 
یکر سمل ال علی لم پردرود کیچ اور پڑ لا بے الا 
ز الله ... “(اللہ کے سواکوکی مو یں دہ بردہار مز ری والا 
ہے۔ پاک ہے الطداوی زی شی مک ما تک ہے ترا تح ریس ارد 
ھی کے لے یں جومام ہا نو ںکا پاٹ والا ہے۔اے اش 
تھے وہ زی اکنا ہویں جو ترکی رصت اور تیرب یجنش یکا 
سب ہہوئی ہیں اورش ہناش سے اپناحصہ اکا ہیں اور 
ہ گناہ سے سلاقی طل بکرتا ہو ۔اے اللہ مر گناہ جن 
امیر ےکک یک مکودور سے خی می رییاصی حا تکو جو ترے : 


مم فزدیک پندیدہ ہو پورا ٤‏ بی رنہکھوڑن۔اے دک مر نے والوں 


سے ہہت زیادہ مر نے والے) اعام انی تر فک فرماتے 
یں بیبح بیث ریب ہے ۔اس اسناد می کلام ہے اور فاکد بی 
مبدالش نیف ہیں اذرد+ا تدابوالورقاءإں- 
۳ باب اسخمار ےکی نماز 

۳ حطرت جار ؛ک خگپرالے روایہت ےک رسول 
ال نیس ہرکام میس استمارواس طط رح کات جس طرح 
قرآ نسکھاتے تھے رما تے ا گر یش ےکوی یکا راہ 
کر ےدرک مال بڑ ھھے پھریی پڑ سے سے 
ون “ودای عاجش کا نام نے لاڈ الائز یئ 
اپنی عاجتکانام لے( اےالڈداں تیر ےلم کے و سے سے 
ٹھ سے بھلالی ادرترکی قدرت کے و سے سے تچھ سے فررت 


۱۷۷۷۷۷ .151351 10۲۷5۵٥٥١ اآطا۱۴۰‎ ٥ ۰:٥۰ 


جائ7زگ(جرلل) 
بِنْ فَضْیِک الْعَظیْم فإلک تَقَْرُ وا اَقدرُ 
وََعْلم وَلا اَعْلَم وَأَنتَ الْعلامْ الوب لم ان 
ُنْتَ تَعْلَمْ اي هذالْىرَعَیْرّلَی فِیْ دِیٔیُ 
وَمَعِیْتمِی وَعَاقیَة آَمَرٍی اَوقَالَ فی تحاجل َمْرِیٔ 

واجلہ فَيبَرٰهلِی تمارک لی لہ وَاِنْ کت تَعلمم 
اي ضےاالاَر فَرَلِی فی ِبٔبىٗ رَمَعِيْتمِیرَ 
َاقیَة آَمْرٍیٔ اَْفَالَ فِیٗ اج اَمْرِیٔ وٴاجلہ فَاصْرِفهُ 
عَيَیْ وَصْرِفُعیْ عَنه وَافڈز لی الْعيْرَحَیْث کان 
ُمْرْضییٔ بقالَ ویسَمَیْ عَاجَته فی الاب 
عَیْ َبِْالل بی مَسعُوْو وب یوب ال ار 
لانَعْرِفۂلامِنْ عَیبٔب عَبْدِالرََميِبٍ ابی 
ایی وَهُمْ شَیْخمَدییْ ری عَنهمُفيانْ 


عَيیًا وق زی عَیْ اي غَیْرُزَحيِينَ. 


الائِمة ۔ 
۳ اب مَاجَاءَ فی صَلوۃ الَسِیٔح 
٣تت‏ ابُوكرَیْب مُحَمَد بْنْ الْلاءنَارَیْد بْنْ 
9ی 0ت 
زم عَ ابی زافع ال تال رَسُوْل الله صَلّی ال 
عَلَيْه وَسَلَم لاس اعم ال الک الاک 
نْفَعُکَ قَالٌ بَلی يارَسُوْل الله قَالَ يَعََ صَلِّ 
رمع رَكَعَاتِ تَفْرَٰفی کل رَكفةبِفاتبخة الاب 
وَسرْرَوِفَإذَا اُقَصَبِ الْقرَاء ٥ل‏ الله ابر وَالْحَمْدُ 
نَم وَْْع الله حَمْس عَْرََمَوَةَقِْلَ ا ت کم 

تُم رك فَتْلف عَنْرَثمٌ سْجْذ لق عَنْرَئمْ 
ارْفغ رامک فَفَلف عَشراقبْل ا تَقوْم فڈلک پ 


عم سروف کل رع ھی ثكُ مِائة فی 


۲۳ 


٠‏ مر تع با سےفرمایا۔ تا کیا لآپ 


باب الُوِٹر 
گنا ہیں۔اورتی رخ لی مک گار ہوںت ہرز پا درے 
اورہ کسی جنپ قادیش تہ رت زکوجاتا اور لی جاتا 
ق قیدہ چزو ںوگ جاتا ہے۔اے الد اکر بی مقصمدمیرے 
لے میرےدین +می ری دنیاءخرت ہزنگی یاف مایا ال جہان 
میں او رآخرزت کے دن ( چان ) بین مر ہے تو اسے میرے 
سلۓےآسا نکردے او راگ رھ اسے می رے دجن می رکی زندکی اور 
آخرت اف مایاال جہان ما اس جہا نکیل برا تا ےت بے 
ان سے اور اسے مھ سے دو رکردے اور رے نے جہاں 


. لا ہووہمہیا خرماچلراں سے بھھ اش یکردے اس باب 


میں عبدائشہ ین مسعوو اور اواب ہےجھی روایفت ہے۔ امام 
ایت نیف رماتے مو 0 010 
بھم اسے عبدالرنن جن الی ہوال یىی روابیت کے علاو ہیں 
جات اور دہش می ہیں دورثحقہ ہیں ۔سخیان نے ان سے 
7 زواثت ‏ سے اور ون کی ات بھی عبدالرن یہ 
نےہیں۔ 7 
۳۴× پا ےعلو تا 2 ۱ 
۳ حر تالو راغ سےروایت ہے رسول ال ملک نے 
کے سا تح صلہ ری نہ 
ککروں؟ کیا ش7 /سضن۳ سآ پکوفٹع نہ 
پھاں؟ انہیں نے عق کیا پا سکیوں نیس یا رسول اولہ یکل 
آپ نے فرمایااے چیا چاررکعت پڑ نے اور چررکعت مل سورہ 
فاراورسورت سے فار ہونے کے بععدرکوغ سے پیل پنددہ 


امادی٥ث:ر؛‏ ےت 


ھرتز ال اکب ہاحمددل با ن اللہ ھن پچ روغ یھن او رو 


یش دل مر یی پڑ یل رو ےکھٹڑے کر دس مرجب ہر 
بر ے مل دوش رت ہپ رجہرے سے ا کر وس رت ہپچھردوس ت 
کیرے' ٹیس دی لع رتبراو رپ رہہرے ےا امک رکھڑ ے ہونے سے 
پیل یس مرح مات بای ہی ہرکعت یش (ھ )مت وا 
ان 9" اک رآپ کےگناہ 


چا ان 


ازع ج- وَوْتحانٹ دنک مع مل تا 
لَعفْرمَ الله لک فال ا رسُوْل الله ومنْتممَطيْ 
ا يَفُوْلَهَا فی َوُم قَال فَاِنْ لم تسْتطع تقولا 
فی وم فَقَْھا فی جُمُعَو فا لم تَسمَطع ان تَقولم فی 
ٰ ہے۶ ول یَقُوْلَ لَهُ تی قَال 
من عدزت ا زاغ: 

رھد ِختقَنَاَحمَة بن محمد بن زی مه 

الْمبَارک تَاعِکرِمَه بْنْ عَمَارقَالَ حَدَتيىْ اِہْ 

عبدالله بی ابی طَلْحَةعَنْ آنس بن مالک أَئّاَ 
سُلیْم غذث عَلیٗ الَبيَ صلی الٴعَليْهِوَسَلمفَفَلتُ 
لی غاب ری بی َال ری اللہ 
عَشْراوَمَبَجی اللَهَ عفرا وَاخْمَدله عَشْرَثمَسَلِیْ 
مَاضِمْتِ بَقُولَ عم عم وَفی الاب عن ان عَباسٍ 
وَعَبِْالله بن عمْرو وَالْفَصْلِ بی عَباسٍ وَ یراع 


کو دھ 


ہیر فرمجلب سو سی ا 


وَفَذرُوِیَ عن الِْيَ صَلّی الل‌عَليهوَسلَمْ غَيْرَعِبْ 
خاوز شی رذ کیخ بت کر 
00+۳ 

۷ عِدَنَنا اَححمَدُبْنْ عَبَْة الَامُّلِیُ ناابُووَهب قال 
سَأَلَث عَبْداللو بِیْ الْمُبَازکِ غَن الصّلوۃ ای 
سب فْها ال بکَبَرُكمَقُوْل مُبَعَالَکَ اللَهُم 
وَِحَمُدک وَتبازک امک وَتعالی جک 
ولااِلله عَيْرَکَ فقو حَمْس عَشْرَةقَرَهَسبْعَانَ 
لن رَائعنة بل زوؤت ڈرال ارم 
تعَوذْزيرَ بے الله ارم الرّحِیْم وََابِعَةً 
أكتابِ وَسُوْرَةَ تم یَقُولَ عَشُرَمَرَاتٍ سُبْحَانَاللِ 


۱۷۷۷۱۷۷ ,ء15135110۲۷5ں۱۵۰١۱۰ءامآ‎ ٥و‎ 200٥۰۰ 


سنے 


وب ال 7- 
(صفرد اریت کے لے کے برارکھی ہوں گنو اتال آس 
:نشی د ےگا ۔ححفرتعبا نے سکیا ارول ال مگ سے 
چرروکین ڑکیا ہے ۔آپ ماگ نےےفر اکر روزا نت پڑجھگو ‏ 
ق جع کے ون گر ج وی نہب موق مین میس ایک مہ بڑھھ 
جرب نل ایر فراتے رہے یہا ںک ککیفرمایا اھر 
سال یں ایک مرحہ پڑت لا-۔اہام ای تر ریف رات ہیں ی 
عدیثالوداحع ‏ کیحدیث تفریب ے- 

۸۷۵ :رت اس بن ا لک رش اوفدع کے ہیں کا ملم ۱ 
لی بقی الع نبال کے وقت ئی اکر مکی اوطدعلیہ یل مکی خدمت . 
میں حاضرہوئی او ریت کیا بے اپیےےکککما ت کا جو اپ 
فماز یش پڑھوں.آ پملی ال علیہ ےلم نے فرمایازس مال 
اکب وس مرج یجان الد اوریں مرب اللہ پڑحواو رج :52 
نواٹ تال فرماتا ہے ال ءہاں (مشنی عطا ف رات ہے.۔ اس 
اب میں ابکن ععپاس رشھی ایل تما بیدالل بن مروٹی ال 
ود نل ب نع اس رشی الشعراورابورانع ری اشرعن بھی 
ردایت ہے۔امام ای تر رقف مات ہیں ریت انس شی 
یی الع کی حد یٹ کن خر جب سے می اک ریمس اللدعلی یلم سے 
ما کے بارے می اوریھی روایات مردئی ہی ںین ان ش 
اک انی ہیں۔ائن مارک اورکئی علا بھی لو 2 جج اور 
ا سک فلت کے پارے شیل روا ی تک تے ہیں- 

۷ روای تک ہم سے اتم ہم نعبدہآ گی نے الن سے بیا نکیا 
ابودہب نے انہوں ن ہایس نے سوا لیکیاع بدا بن مبارک 
ےت راز ےج نہوں نف ری الله ای“ اور 


پھر پڑے”سْیْخائک اللْهمَ وَبحَمُیک وتباز ٦‏ 
بکرتتش جڈک وَلاله یدک اس کے بد 


سبْخان اللہ وَلَمْة للهِ ولا الله وَالله ار رہ 


مر پڑھےبھز' اف بالہ ین اشن ال جیٔم زیشم الله 
الرے خمن الو چم ڑگ رسورہقا او ری اورسورت پڑ ھےٗ بچھر 


×٠۷ یملز لن‎ 8٤ 


130110۲١۳5٥٥٥۷۶ اط‎ ٥و۶‎ "6007 


َالْحنڈبلہ وَلاإن ءا اللۂ والل رن ری 
شض زلم شر رع راز عَشرْ 
تم یَمْجُد اكَاَةَفِيَفُوْلَف عَشرَایُعَلی ارم 
کشا فی مذافڈلک خنس رَمَْکُوْن 


َسْحۂفیٰ کل رَكُعَویدافیٰ کل رَكْعَبِعَمی 
عَشْرَة تَسْحة تم بَقرأ کم یُسَبٔخ عَشْرفِن صَلّی 


یلاب اَی انلم فی رَکُعَي وَإِن صَلّی 
اوت ماف ون ضا نل قَال ابو 
وب رَاعََريِىعبْدالَِيْرَهُوَبنُ اب ررْمََعُنْ 
اللہ انال تا فی الرگزع بسْْعان ری 
الْعَظِیْم وَفی السُجُودِيسْبْعَاَ رَبَى الّغلی لَل تم 
ُسبَخ السْسْبیَعَاتِ قَالَ اَحْمَة بْنْ عَيدَةناوَهْبُ بُنْ 
زَمُعَةَ شال اَحْبَرَنِیَ عَيْذالْعَزِیْر وَهوَائن ابی رِزْمَةَ 
قال فلت لِعَبِْاللہ بی الْمبَازکب اِن سَهَافيهَا سخ 
مو موی لم 
َلاث مِائة تَسِْیْعَة . 

ات مَعَاَز مَلَدَالطَرۃَکلی 

ا اي صَلّی الَعَلَیه وَسَلُم 

ے١۲‏ عَتَنئَت مَحُمُوٰه بِیْ غعَيْلانَ قَال حَلَنِیْ 
َبْوْاُسَامَة عَنْ مِسْعَرِوَالا جُلج وَمَالِک بن مِفوَلِ 
‌للی عَیْ غب بن عُجْرَة قال قُلَ يَارَسُزل الله 
هٰذًا السُلامٌ عَلَک قَذ عَلِمْت فُکَیْف الصُلوۃُ 
عَليکَ فَال فور لّهُمصَلَ لی مُعَمد لی 
ا مُحَمَدِکمً صَلَیْتَ لی ایم الک حَميْڈ 
7 اتارک فی جا وَعَلی الِ مُعَمَدٍ 


کمَابَارَككَ ءَ انیم الک وبڈ تید قال 


۲۰۴ 


اب آِٔ لوت تو 
ارہ ”کا النَهِوَالْحَمْد لہ رَله اللہ ول 
انس پڑ ھپ ررکوغں یس و مرتب بج ررکوںح سےکھٹڑر ےوک ر 
یل مت ریرے می دل مرگ رکیدے سے اٹ کول مرج 
دسر ےکیرے می و مر بی بڑھ اود چا یس ای 
رع پڑت بی ہررکعات می (ھے) ضوجات ہیں پھر ہر 
کت می ند مر ےثرو ھ2 چرم رآ تکرےاوروں. 
مر کرے۔اوداگررا تک نماز یور اہ ہردورکعتوں کے 
رسلا مرن جج پیند ہے۔اگرد نکوپڑ ےو چا ہے دورکعتوں 
کے بحدسلامچچھہرے چاہے نرچجہرے ۔ابویہ ب کے ہیں جے 
بدا زی( ان الی رز مہ ہیں )ندال ک ےت اکا نکا 
کنا ےک ہودرکوں شس ےن مت نْبْحَان 2۶7 اي“ 
اررےٹل پےئین تٴٴسْبْحانَ رَيّی ك لی 'پڑھ اور 
پھر ریتججات پڑھے۔اجهہ جن گبدہ وہب مجن زمعہ ے اور وہ 
عپرالزی: (ان ال وزمہ سےردای تگرۓ می ںکدانہوں نے 
شع بدالل بن مبارک کہاگ ہاگکر ا نماز می ںبھول جائ ےت کیا 
بد 1 وک رکے دوفوں محیروں می لبھی وہ دس رت رجات 
پڑ ھے۔کہاکنکی میقن سو(۳۰۶) جات ىی ہیں- 
۵ جاب نی اکرم علللل 
پر در ودک ظر بمیجاجاۓ 

ے: رت لب نر سےدوایت ےک نے صول 
ا مک سے ن کیا نارسول اگ ہم نےآپ پسسلام 


۱ کھیجنا نو جا نلیا 2 000.0 


فْرازالكهْمُ صَلِ لی مُحَمّد......“ (اےاڑا 
ح الله اورا نکی آل پر مت از ل فرما جس طرحع تونے 


ابرائیم علیہ السلام اوران گال آل پررجمت نازل فربائی ینک 7 


0 0 و می ال پر رت 
محمد نازلفربا ٛ۲س طرح تو نے ابرامیم علیہاللام اورا نکی آل پہ 
بکمت نال فر مکی بے شک نز رگی دالا اود رت سے مور نے 


۱۷۷۷۷۷۷ ا5‎ ہجاب۲8١صطہہ۷.طا‎ ۱55٥٥ 


جا زی( جرال) 


۲۵ 


7-7200 
اباب الوتر 
و ویو ے۔۔ عوو گر 


مَکَتوَة ان آبڑ أممَة و اکن زَايکة تھن کماکہالواما کے ہی ںکہزیادہ ایا بجےکوزادہ نے ایک لفظ 


الَعَمُشِ عَنِ الْعَگم عَنْ عَبِالرّحَمٰن بن ابی ام سے ووروای تکرتے ہی جم سے د دنن بن الیک ۱ 


۹ِ 2 


زی کال وت تل وَ عَلنا مه فی الاب سے باعبداان نےکریم وروی کت تے لام“ 
عَنْ عَليْ وَآبیٰ حُمَبٍ وَابِیْ تسد وَلحة ابی مجن ان کےس ات ہم یھی رقت اود کت :از لف را۔ال باب 


مو کے سک لے 


: یں 2 و 2 2ط : : 7 ا 3 : 
سید وَبرَیْدة وَرَبَیْبٰن 7 بس سز ری رد یں 


کی خُرنرة کال اڑعیلی وف قب خاریٹ لئ این جا ٹیگ گکھا جانا )ادادبریڈ ےگا 
ںا یودےے> 2 فب ے۔ دخ کر رر 


بن عُجْرَةَ خعَیِبْث حَسَن مَہ نے ےن روایات مروی ہیں۔امام ائیصی ت نراف رماتے می ںکحب منج رہ 
سو دیوے و یں لئ عود در عد پک ٠‏ . 1 0 
الرْحمٰنِ بن ابی لیلی کكنیتة ابوعیسٰی وابو لی کی حدیثصس نج سے بد اکن بن ال یلیک یکنیت اشن 


دئے۔۔ 


اسْمَايَسَاز۔ ۱ ےاودا ہو یکا نام پیارے۔ 

خلاحصےة الباپ: فماز کے قد :ا ٛیرہٹش درودش ریف بے ھک یکیاحیثیت ہے؟ جو رکا لک یی 
ےک رسنت ہے۔ امام شاف ا سکیف ختیت کےقائل ہیں ری رم ایک مرح درددشزریف پڑھنابالانھاتی ڈنل ہے اود ام 
رای کے سے کے بعد واجب ےگ رایکیلس میں اح مکرائی پر ارآ ے اما اوک کے نز دیک برمرحب واجب ہے جہ 
َ بس وو ےرات کے نزو یک ایک مر واجب سے یئ ماجدٹش پیلک ایب ار تے ہی ںکہنمازوں کے بد ہا یں 
نماز جج کے اترام کےساتھ جماعت بناک اور 7 ے ہوکر پا آواز بلنددرودوسلام پڑ ے میس جولوک ان کے ا۰ل مس 
شریکنٹیں ہو تے ا نکوط رح طرح سے بدنا کرت ہیں شس کے شی ہی موب میروں میں مزا اورجنکڑے پیداہوت ہیں 
ماس طورے مار ےا ایدو رٹل دا ےک یل کی ہوئی بزعت اومگرای ے 

١‏ باب مَاجَاءَ فی فضل الصّلوة ‏ سڈ پاب وروی تخلیت 


لی الَّیْ صَلّی الَعَليه وَسَلمَ کے ہارے میں 
ود وو ہت سہاہ ےچ طدھ وق رن 


کک ا 2 یڑ 7 ٦‏ 
۸ متا مُحَمدیْن بشار 1 سی حَالِ بنْ عَفمَة ۸ صطرت عبدارڈہ بن حوڑے روامت ‏ ےکہرول 
جو دھو۔ "دج ےد ےدوںں 


قَال تتَامُوّسَی بن یعقوبَ الزمعی حُدِی عبدالله بن الد خپڑانے فر مایا قیامت کے دن میرے سب سے (یادہ 
مان 7 عَبدَاللِ بن فُدازِ اَخرَة َن عَبِْاللِ 7 ویک وولوگ ہوں کے جو بے رکقرت سے درو دیج 

ا 0 و رہ وہ ری 

مَسَعُوهٍ ان رَسُوَلَ الله کڈ قال اولی الىاس پی یَوم ہی امام ایس مر کے ہیں بعد یٹ ض تا ے۔ 

ازع كفقغمٰ علی صلوة کان آنڑجیسلی ھا ححثٹ می اکرم ار سے بییھی مردکی ےک آپ نے خاش 


یت غَریْبُ وروی غَن لَبيي لت قَال من صلی نے بجھ برالیک مرحردرودکھیچا تھا الس پر دس مرج ردرود 
لی صَلرۃ 29 اطم وَ شب لأضرَحستا۔ سػیجتے اوراس کے کے می دو کیا ںکددپے ہیں۔ 

۹ معَلَتتَاعَلی بن حُجرنَِسمِيْل بن جَْفَرَعَي ۹ حضرت ابو ہریأ سے روامت س ےک رسول ار خر 
الْعَلاءِ بن عبْدالرّحْلن عَن اَی عَن آبی َرَیْرةً فان نے فر مایاججھ بر ایک مرج درو تا ہے ال تھاٹی اس پروی 


ےہ دہ 


:- ۶ لے ےج او ےد ہہک رد ےر* ےک و ٠‏ 
دم موم وگال ےہول الله صلی اللہ عليهِ وسلم من صلی عَلی رت نازل فرا حَ باب ٢پ‏ میس عیدائرن 4 


٦‏ >ا٣۰'‏ اق یملز ل/ 


صَلوةً صَلَی للا عَليهٴ عَشْرا وَفی الاب 
َبْدِالرَّحْمٰيِ بن عَوفِ وَعَايِرِْن َبیَْةوَعمارِوََبیْ 
طَلحَة ونس وَأٰنيَ بن كَغِ قال اوْعیٔلی حَدِبْك 
بی هُرَيْرَة حَدِیْثٌ عَسَنْ صَجِیٔخ وَرْوِیَ عَن سُفيانَ 
لشورِی وَعَيْروَاحدِين اه الم قَالزا صَلوة ارب 
الْحْمَة وَصَلوة المَلاِکة اَلاسْیِغفارُ. 

ہس :حَدنَن اَبُوْ داودوَسلیْمَان بُنْ سَلم الُلعی 
الْضَاحِفِیُ نا سرن شمَيْلٍ عَىْ ابی قرةََاسَدیَ 
عَنْ سَعِيُد بن المْمَیْبٍ عَنْ عُمَر بن الاب قَال اِن 
لذُعَآءَ مَوْقُوف بَيَْالسمَآءِوَأل رض لََصُعَة مِنه 
ضَىیٰ٤‏ تی تعَلیَ لی لیک صَلی الله وَسلُم 


قال بْوُ یس َالعَلا بن عَبْدِالْرَحْمِمُوَاْنْ 
يَعْقُوٰبَ مُو مَولَی الْحرَقَة وَالمَلَه مُوَنَ العَابميْنَ 
مع من آنس بن مالک وَخَيْره وَعَبالرّحْمنِ 
رت وَاِڈ ع٥‏ هر لِم سم برای 
هُرَيْرَة وََبيیْ مَعیٔد نِ الحْذرِیَ وَبَعقَوْبُ هُوَمِنْ جار 
التَابعیٔنَ قُڈاآڈزرک غُمَر بی اأخطاب وروی عَْة 

ا ۳: عَدُنََ عَبْاسُ بی عَبْدِالْعَظِیم وَالعََِیٌ 
َال بن مَهِّيِعَنْ مالک بن اس عني 
قال قَال عُمَربْنْ الخطاب ب لايَیْم فی سُوقَالّمِنْ 
تققة فی الین ذَاحَیِیْك عَسَنْ عَرِیْبٌ . 


۱۷۷۷۷۷۷,1513010 ٣۲۷ ۱۷۵٥١ہ٠٠.ا5آ‎ ٥و‎ 500 


لف 


بوَابُ الْرتر 
خن عوف عام رین ربیٹنیازءایطاینٹ لئ ءالی می نکعب ےکھی 
ردایت ہے ۔اعام ابی تز نف رماتے میں عد یت ال ہریڈ 
سج ہے۔ مفیان و رک او کئی علماء سے مردیا ےک ہاگ 
صو 0ھ سے ھرادرممت سے 
اوراگر(صلوج 3 در دنت فرشتو ںک طرف ہوقواس سے 
ھرارطلبمغفرت ہے۔ 

*: حفر تگمربن خطاب ری ا عنہ سے مروکیا ےک 
دعا آسان اورز گن کے درمیان ا وق تک ری ری 
ہے جب ککت اپنے می صلی ال علیہ دسلم پردرود چو 
امام ا شی نکی رحمہ ال فرماتے ہیں علاء بن عبدالینکی 
تقوب کے بے اورترقہ کے مولی میں اور علا ءتا تین ممںل 


سے ہیں انہوں نے اس بن مالک سے اعاد یٹ سی ہیں 


چک معبدالرشن تقوب لڑنی علاء کے وال بھی جابھیا ہیں٠‏ 
بن انمہوں نے الو ہریرہ دشھی الد عنہاورالویسعید خدری نشی الد - 
عضرے احادی ٹک ہیں اور یتقو بکپار ما عتِنٌ ش سے 


ہیں اور امبوں نے عمر بن خطاب رشی الد عنہ سے علاتقات 


گیا ہے اوران سے ر دای تجھ یکر تے ہیں- 
ا : ہم سےدداع تک عاں بن عبد اتی مرن نہیں ٠‏ 
نے عبدالرشنی من مہدی انہوں نے مالک ین ال سن انہوں نے٠‏ 


ا علاءی بدالرن بن یوب + وو اپ واللد سے اورووالن کے 
وادان ےش کرت می ںکیج رین خطا ٹڈ نےق با اہمارے اڈار 


کو یفن خریدوفروخت دہکرے جب تک وہ رین ٹش 
خو ب کک یو چھھائسل نکر نے بعد یٹ سس نف ریب جے۔ 


۱۷۷۷۷۷ .151800 10۲۷۱5۳۱۵٥١٥۱۰۰ و۱ ا‎ 25۱٥۰ 


جا خخ7زی(طداۃل) 


وھ 


۲ے خْذَنَتاَیْيَة ت الْمَْغِْرَۂ ُنُ عَبِالرّحَمٰنٍ 
عَیْ آبی الرِنَادِغي الا غرّج عَیْ ابی هُرَيرةَعَنِ 
+0ََ0۳0بج 
لیے الشمسس یَوْم الکمَْعَة فّے خلق آم 
یپ ادج الْجِتَهَوَفی الاب عَیْ ابی لابَة 


وَسَلمَان وَآَبی فَرِوَمَعْد بُي غُبافةَ و اوس بن 
آؤس فال اَبُوْعِیْسی عَدِبٔت ابی مُرَیْرَةَ عَيِبْتٌ 
عتروفوققے 
۸ بَاب فی الساعَة ال تر لی 
فِیٗيَوُم الْجْمعَةِ 
ے۳ :حلَاغَْذاللہبیالضٌبًاح الْهَاهِمِیٌ الُصْرِیٔ 
حُمَيْدِنامُوسی بن وَزذَان عَنْ نس بن مَالک عَنِ 


ای تی فی يَومْ الْجْمُعَةَبَذ اضر الی غَُويَة 


تمس فال اَُوْعیسی هذَاحَدِیكعَرِبَ مِنْ ھا 
الُوَجْهِ وَفذرْوِیَ هٰذا الحَدِیُث عَنْ انس عَي النبي_ 


صَلّی اللٴعَلیهِوَسَلم مِنْ غَيْرٍ ھذّ الوَجْهِ وَمْحَمَد بن 
بی حُمَيْدِیْستف صَکَفة بفض مل الهلم من قَل 
حجفْظء وَیْقَال هو ابْرَامِیْم النْصَارِی وَمُوَمُکرٔ 
الْحَویٔب وَرّای بَغض اَل العلم ِنْ ساب الىِي 
صَلّی اللٴعَلیِْوَسَلَم وَغَیْرِهِمْ ان السَاعَةالِی تُرّحی 


۱۷۷۷۷۷۷ 15130010۲۷۱۵١١٠٠. ٥و5۱:‎ 


۷ے حضرت ابو ہیر کے ہی ںک خی اکرم مه نے فرمایا 


سوررج لکن وانے ونوں ٹیس رین دن یکا دن ہے۔اں 
یآ دم علیہالسلا مکی چیدانش ہوگی می د نآپ جنت ں 
رقل کے گئے۔ ای دن آپ ست سے ہانے گے اور 
قیاص تھی بحعہ کے دن بی قائم ہیاس باب می طرت 
الول با سیلما لع ءابوڈر سید بن عپادڈ اوراول کن او ے 
بھی ردایت ے۔ امام انی تیر فرزماتے ہیں حرت 
ابو ہری کی حد یٹ نات بے 
۱ ۸ مہ کے دا نکی دوسا عمت 
جس میس د ھا یو لی تک امید ہے 

:٣‏ صحخرت اس بن ما لک ریش الشرعنہ سے ردایت ے 
کہ زصول الڈص٥ی‏ الل علیہ وملم نے فربایاوہ مار کگھڑی 
جا شکروج سکی بمعہ کے وع عص راو رمخرپ کے درمیان 
لن ےکی امید ہے ۔امام ائوڈصی ت نف رماتے ہیں بعد یٹ 
اس ند ےرب سے اود اس سنعد کے علاد گی حضرت 
اس شی اللعنہ سے مردکی سے دو می اکر لی ال علیہ ںیلم ٠‏ 
سے روا تکر تے ہیں ہج بن ال نید ضیف ہیں یں 
بین علاء نے حا فظ میس ضحی فکہا ہے انی ممادمن ال ید 
چھ لکہاجاجا ہے اور رجگ کہا جا تا ےک دہ ابوابرائیم انصار 
بی ہیں جوم رالیر یت ہیں ینف صا کرام شی ادشٹبم 
اودتا فتی نف ماۓے ہی سکہ و گنی عصر سے خرو بآ قب 
تک ہے (لڑنی تجولی کی ) امام اد رحمہ اللہ اورامام انی 


سیت .. جامع ت یل جلراول) ۸۷۷۷۷۵ 


مح نی( لد 


۰ ہش : 


َاِسخِ وَقَال اَحْمَدأكُتَرالْحَِیْثِ فی السَاعَة ای 
تُرُجی یه ماب الدَغوَةِنَها بد صَلوۃالعضرِ 
وَترُجی بَعد رَوَالِ السْمُس ۔ 

۳ے :حَدَتَن زِيَا بن 2 الَهَْادِیٌ نا ابُوْغَایرِ 
الَقَدِی کر بُنْ عَبدالله بن مر وب عَوفٍ 
الْمْزَنِيعَنْ ابی عَنْ جَدٌّہ و ن اي صَلّی لعَلیَِ 
وَسَلَم الإ فی العْعةَسَعً سال اللَهُ العَيْد 


و و 


فَْهَا دنا إلإآتَاۂ الله اه فَالُوَٛ َارَسُوْلَ الله ا 
ساغَة ھی قَال جِیٰنَ تَقَامٌ الصَّلوۃُ لی الْصِرَاف 
با فی نے 5 بت مُوسی ىر 
- فَبَادَة قَال شی یك و 
۵۰ : حَدنَسا اش بْنْ مُوُمَی الَنصَارِیٗ نامَعُنْ 
مالک بن انس عَیْ يَِيّ بی بد رن الادِعَنْ 
مُحَمُدِبْي إِنرَامیم ای سَلمَةعیاِْمُریْرَۃ 
ال ال رَسُوْل ال صلی الل‌عَلیهوَمَلَمعَيْرنوْم 
أُڈ ِل الج ز لہ اُفبط مھا َ فی سَاعَة لايرَاِكها 
غَیْڈ تلم يصَلِی فان ال فَھا هيْتَ ال اہ إناۂ 
ال از مُريرَةفَقیْت عَبذ اللربیَ سَلام فدَکرْٹ له 
نذا الحَدِیِ َقال آتا الم پیلک الَاعَةِفَقلكٰ 
هرِی ِا وَلَأتطْمن بَا عَلیقَالَ یب الضَرِ 
لی مَعْرِب القتْٔ قُْت کی تَکوْْبَغذ 

العَضر وَقَد قال رَسُوْلُ اللرِصَلی الل‌عَلْه وَسَلَم لا 
ُوا فی عَبد تسَيع مز يمَلِی زیلک السَاعةُلا 
يُصْلّی فَْهَ فَفَالَ عَبْة ای سَلام ایْسَ قَذقالَ 


۱۷۷۷۷۷۷ 350َ51ا,‎ 110٣۲۷ ۱۷۱٥١١٠٠۰اما‎ ٥و‎ 5060 


. ۸ 


بُوَابْ الْْمُعَق 
رحمہالل کا می قولی ہے۔امام ارحص الف ماتے ہی ںک اکر 
اعادبیٹ می مچی ےکر وگھٹرکی جس میں دعا تو لی تکی 
امیر ہے ووعحص رک نماز کے بعد ہے اور ہنی امید ہ ےکدہ 
زوا لآ اب کے بعدہو- 

٣ہ‏ روای کی م سے زیاد کن ایب ایفدادکی نے اون نے 
ابوعام عق انہوں ن ےکی رج نم بدالشہ بن رد ین کوف ری 
ہیں نے اپے باپ انہوں نے اپنے داداادرانہوں نے ناکم 
لپ ےکآ پ نےفریا جع کے دنا اک قدایا ےرہ 
جب الد سے اس وقت ٹیل سوا لکرتا ہے اللداسے وہ چتزضرور 
عطاکنتاے حاڑنے عون کیا یاول اللہ مک وکنا وتی 
 - 0‏ 7/0 ے ہو نے سے ار ہونے 
ن| کگک۔اس ہاب می الو ویاء اوذ ء سرع جب رانشد جن سلاخ٘ء 
ابا“ اورسحدبن عبادڈ ےگھی ردایت ہے۔امام اتی تر نر 
فرمات ہی ںکرحد یٹ روہ نکوی فلس نف ریب ے- 

۵ :صطرت الو ہریڈ سے ردایت سک رسول ال ملک نے 
فر مایا ام ونوں میس مہ بین د نکراس شی سورحع نما ہے بمعہ 
کادن سے ۔ اس د نآوم علیہ السلام پیدا ہوۓ اودای دلت_. 
جننت میں وافل ہو ۓ اورایی دنع (جحنت )سے کا نے گئ۔ 


اس می ایک وقت ایا ےک اگر اس میں مسلمان بندہ نماز 


پڑہتا ہپ رالڈرتھاٹی ےی جچزکاسوا لک ےت اڈ تھی اے 
دو ضورع طاکردیتا ےحطرت ال ہریرہ کے ہیں مس ےْ 
عبرالش رم نسامٌ سے ملاتقا کین الع سے اس حد بی ٹکا رہ 
کیا۔انہوں نےفمایامٹش دوکھٹڑیی جات ہوں۔ ٹیس ن ےکہائچھر 
مجھے با ے اورپنل سےکام نہ یئ نہیں ن کہا عصرسے ٠‏ 
بفظ خرو بآ فا بکک۔ می نےکہا کے ہوسکتا ہے تج لآ پ ‏ 
یکل نے فرب یاکنییس پا کوئی ند سکم عالت نما ز ٹس اورھر 
کے بعد ھکوئی ماس پڑھی اتی ح بدا رین سلام نکیا 
رسول اللہ ھٹگ نے نیس ف ما کچ کی راز ےاتظار 


7 ؟ ہا فی جا ل) . 


زشزل صلی الاو وعلم مز لن مت 
يَنَظِر الصّلوة نَهُو فی صَلوۃِ قُلْتُ بَلی قال فَهُرَ 
ڈاک ٗ فی الحَدِیٔثِ قصَة طويْلَةقال ابو عِیٔسلی و 
ھا حَدِیٔث صَحِیٔح قال وَمَغی قَوْلہ اَخِْرُنیٰ 
هَاؤَلاتَضَْنْبِهَ لی لا لبْعَل ھا عَلی وَالصَيْنُ 


وسر سے سی 


٦‏ : حِدثنا اَخمَد بْنُْ مَبيْ یع ا سُفَان بن عُييَةعَن 


تعن الم عْ اه یم ال مل لف 
عَلَيہ وَسَلمَيَقُولَمَیْ آتی الْْمعَةتلیَتَِلْ زفی 
الَْابٍ عَنْ ایی سَعِیْدِ وَعُمَرَوجَابر وَالبرَآء وَعَائَةٌ 
وَاًبی الدَرْةَآء قال اَبُوْعِیْسی عَدِیٔث اب غُمَرَ 
دی عَسَنْ صَسٍٔح و رُوی عن الژّ_ِرُي عَنْعَبِّْ 


مدوےھ 


رن عَبِْاشرن غُمَرَعی آبلہ کن اي صَلّى الف _ 


عَلَيْه علیہ وَسلم لا الحَدیْث ابسَا. 
ےے٢:‏ خَدَتنا بڈلک قُتَةُ تا اللَْت ؛ 


وہ 


بن سمعدِ 


ےے۔ 


: غي ابی شِهَابٍ عَنْ عَبّلِ اللر بی عَبّ اللر بن عُمَرَ 
عَال بن غمر عَي الب صَلی اللہ علیہ 
' وَمَلم بلله وَقال مُحَمّد وَحَییك الإْهرِی عَنْ 
سالم عَنْ ابيِْ وَحَدیٔث عَبٍّ اللر بن عَبياللر عَن 
بی کلا الْحَدِییْنِ صَحیٔح وَقَال تئش 
اَصْحَاب الّهْرِیَ عغَن الّهرِیَ قَال حَدُلِیٰ ال 
الْعطَابٍ يَعْطٌبْ يَوْم الجْمُعَة إِڈا فَعَلَ رَکَلَ من 
اَصحَابِ اي صَلی اللٴ علیہ وَمَلَمَ فَقَال اه 
سے ہلذہ فَقَال مَا هُو ال آن سَمث ايد 
تا زِذث علی ان تومَأ ال وَلوسْرْة اف 
وَقَذ عَلِمْثُ آن رَسُوْل ار صلی ا عَليِ 


۷۳۷۷۷ ,!5۱3۲٣[ 0۲٥٥۰۶ 006 نت‎ 


9۹ 


ا اب الحْمْعَة 


وت بی فرایا 
ہے بد الین لام ےکا یج ای ط رح ہےاور ال حد یٹ 
میں طو یل قصہ ہے۔امام ال کی تر نیف رماتے ہیں بعد مث 
کی اد انی بَا لا نبا لی “ےس 
یںکیاس یش میرےس اتل تکرو۔ ”الین “کت لکو 
این سے کے ہی ںکیانس بہت لاک جائے۔ 
۹ ہاب جع کے ونس لکرنا 

1 ما ماپ والدسے رد تکر تے می ںک ہبی اکرم په 
فربات ےک جن بعک ما کے ے٣‏ 


کم لیناچایے۔ ال باب شی الوسحیدہعمرہ ارہ برا عا کشر 


اورابودرداء شی ال لت م سےجھی روایات مروکی ہیں ۔امام الو 


۱ نیت ذف مات ہی ںکہای نگ ری عد متس نک ہے 


عدبیث زہرگی بھی مردکی ہے۔ وو عرال ری عگھرے وہ 
ا والرے اوروہ بی کرم شک سے می عدیثٹ ردایتٹ 
کرے یں۔ 

2ن ک ےون نف او سن 
سعدانہوں نے امن شہاپ انہوں 2 
ا ہیں نے الین کر سےانہوں نے یی کل سےاوپگ 
عدی کش کا رین اتیل ہقار کیچ یں ہر یسام 
سے مدکی حدییثہ چس میس وہ اپنے واللد سے روای تک/رتے ہیں 
او رعپرالق بک نعپدال ین مر 17 ان کے والد ے روا ریو ل 


حدشیں جم یں -ز ری ےکحض دوست ز ہیی ے روایت 


کرت ہی ںک جج ےک بدا یم نگم رکی اولارش ےکیانے این 
رک جائے سے بی حدیث جیا نکیا ہ ےک ہایک مربعرین 
خاب جع کا خطبردے رس جے ایک حا داقل ہوئۓ_ 
عفر کن ےر بایان ہا وت ہے( ین اید رکیوں لال ) 
نہیں ےکہا میں نے اذان یا اونصرف ضویا زیادہ درو یں 

لئ حخرتکزنےہ یا یگ اکننس کی ض لاٹ درگ 


007" پا نز یبدا 


دم ویو کال لاٹ 


ا 
7 د بت 


7 


۸ : حَِتَثنا ہڈلک مُحَمَد بن ان تَا عَبْذ 
الزّزاقی عَنْ مَعُمَرٍ عَن الؤهرِى ح وا عَبْ الله 

ری یر نَاعَبْد الله بُنْ ضا غَي اللیْيْ 
عَنْبُوْن غَنِ الرّھْرِیَ بھٰذا الْحَدِیْٰثِ وروی 
مَالک ھهذا الْحَدِبْک عَيِ الژهرِيَ عَنْ سَالِمقَال 
َیَْمَا غمَر يَحُطب یَوْم الْجُْمُعَةَفدكر الْحَیِیْك قَالَ 
أَبُوْ عِیْسٰی سَاَلْتُ محمد اعَنْ هذَا فَقَالَ الصُحیٔخُ 
عَدیٔث الژهرٍیَ عَنْ سَالِم عَنْ ابیْه قال مُحمَدٌ و 
فَْرُِیَ عَنْ َال یسا عن الزّخِیٔ عنْ الم عَنْ 
بی نَعْوهذًا الحَدِیْئ۔ ٰ 


۰ باب فِیْ فَصْلِ الْفُسْلٍ 
وم الْحْمَعَةٌ 

۹" × ختنَنَامْخمٰوْذبْ لان نَوَكِیغ عنسُفان 
وَابزَجَنَاب يَخی بُنْ ای حَيَةعَن عَبْدِالله بن عِیْسلی عَنْ 
خی بن الحَارِ ثٍ عَ ابی الا شعَبثِ الصَعالِيٍ عَنْ اوس 
ُن وس قال قالرَسُوْل اللهصلی اللعَليْهوَمَلَمتَي 
اَل َو الحْمْعةوَعَسّل ور وَائنگر وَنَا و مع 
وَائْصَّت کاڈ بگلِ حطر يَحطُوّهَا مر سَنَوَضَيَابهَا 
َقیا بهَا قَالْ مَحمُوْدفِیٰ هاالْحَدیژث ال رَكَمٌ 
اَسلهُووَعَسّلاْرَاَته وروی عن اہن المبارکِ اه 
ال فی هذا الُحَِیِْ مَىْ عَسَلَ وَاهَسَ لی عَسَل 
" ره وَاتسَلَوَفی الاب عَنْ ابی بَگرِوَعِمرَانَبني 
ا حصَیْنْوَسَلْمَان وَابِی فرِوَآبیْ سَعیدِوَائنِ عُمَروَابیٔ 
وب قَا لابو عِیْسٰی حیِیٔث اوس بی آوس حَییٔث 
ث إلضيْقانی اسْمْه شْرَاحیل بٔنْ آف 


٢۳۷"۰ك‎ 


َيوَابُْ الْجُمْعَةَ 


وجچووھو سو 
و ر.ت- 

۸ سے یا نکیا بیعدبمشگ ہن ابان نے مبدالززاق کے 
جوانے ے انہوں نے فھراور وہ نر 29ھ تی 
ہیں یبدائری ن بدالنکن ن بھی داقن ضا انہوں نے 
میٹ انہوں نے لا اورانہیں نے ز ہر برعدیٹ ردای تگا 
ہے اود ما نک انل حد بی ثکوز ہرگ ے اور دوسا م ےرفایت 
0:28 ہی ںکانہوں ن کہا عمجم کا خطظبردے رے جاور 
عحدیٹ ذک رگی۔ امام الوشٹی ت نراف رماتے ہیں یس نے امام 
بای ےس کے تلق سوا لکیاتوانہوں ن ےکہاز ہر یک سام 
سےا نکی اپ الد سےدوایت سے سام بفارفر ماتے 
و ا ا ا ا اکا 
زہرکی سے دوسا لم سےاوروداپنے والد سے روای تک تے ٹیں- 

۵۰ :باب بجع کے دنک لکن ےکی 

۹ کرت اول بن اویل ری اللہ عنہ ے رواہت کہ ےکم 
بج سے رسو الڈص٥کی‏ اود علیہ یلم نے فرمایا۔ ٹس نے بجعہ 


کے و ننس لکیااوٹس لکروابااورسدجلدئیگمیاء اما مکاابت انی 


خطلیہ پایا اورامام کے نز دیک ہوا ء جط کو سنا اور ا دوران 
مل رات ان لکو ہ رہ رقدم بر یک سا لکک روز نے رک 
اور سید پڑ ھی ےکا اجردیا جانا ہے ود نے اس عد یٹ می کہا 
کہ گنا ےکپاکراس نے لکیااودا نی یوئ یکس لکروایا۔ 
ابکن سارک سے مردکی ہ ےکرانہوں تن ےکہا مس نے اپت سر 
کودجویا اور لکیا۔اس باب مس اکر مان بی نتصینء 
سلمان ءایوزرہاوسعیرء ای نعمراورابو الوب دی ایڈشھم سے 
بھی ردایت ہے۔ امام اب ٹی تر نراف رماتے ہی ںکہاول مین 
اوں ری الف ع نکی حر ٣ن‏ ج ا 
شرامیل منآردے۔ 


0۱۶ص٥ا5.‏ پان زا ل۷" 


و رھ 


۳۵۱: : بَابٔ فی الوٴصَوٰء يَوُمْ الْحُْمْعَة 
۰۶ :دنن ابو مُوؤملی مُحَمّد بن المتی نَسَعید بْنْ 
سُفٰيَان الْجَخْذَرِی نَاشْغَةُعَِنْ قََافَة عَنِ الْحَسَيِ عَنْ 
سَمْرة بن جُنبِ قال قال رس الله صَلى للعَلَیه 
َسَلَم می تَوَصَ وم ْمُمعَةفَھَا عم وم اغَسَل 
. فَالفْسلاَفْضَر وَفِی الاب عَیْ اب هُرَیْرَةَ وس 
وَعَابفَةقَالَاَو لی عَبیِك سَئرٰة عَبیك عَسَنْ 
وَقَذ رّوی بَعْض اصُحاپ فَتَادَة عَنِ الحسَنَءَ عي الِٰي 

صلی اللْعلَيْهِوَسَلَمَ مُرسَل وَالعمَلَ عَلَي هذَاعِْذ 
ال الْعلم مِنْ اصضخاب البيْ صَلّى اللُعَليه وَسَلَمْ 
وَمَیْبَعْد هُمْ احتازُوالهُسلیَوم الجْمعَوَراو ان 
کی الو صُوه می الهسْلِيَوم العْمعَةََرَؤَانْ بُجَریٌ 
.الو صٰوْهمِنْالْمسْلِيَوملجْتعَةقل النَافیٗرَبن 
مَدن لی أَؤأَثر اي صلی الله وَمَلم بفنل 


َو لجْمُعةََه علی الا خیبا رِ لاعلی جرب < 1 


غممَر عیْث قال مان وَالوسُوٌُ اَْضا وق عَلِمْتَ ان 
رَسُوْلَ الله صلی الٴعَلَيْمِوَسَلَمْ آثر الس یَوْم 
الُجْمْغَةفلو عَدِمَا ان آَمرَۂ عَلی الُْجُوْبِ لاعلیٰ 
تار لم یرک غُمَرَعُنْمانَ حَتی یرف وبَقُوللَه 
ارْجع وَاتَسِلَ وََمَا حَفی لی عُنمَانَ ذلک مَع عم 
وَلٰكن دَل هد الْحَدِیْژث اَوَ الْهْسْل یَوْم الْجْمْعَدفَّه 
اَل مِنْعَْر زجب یَجبُ غَلیٰالمزہِ کلک 
۲۱ : حَدَلَنا هَنَا د نَا ابو مُعَاوِيَةَ عي الا غمَشِ عَنْ 
ابی ضالج عَيْابیهُرَبرَقٍ ال ال رَسُوْ للهَلّی 
للعَلیْه وَسَلم مَن تَوَضَََحَسَنْ اْوصُوْذ ثُم آتی 
سو وو سی رو سس وہ 
۱ الْجْمْعَةِ وَزِيَادَةُ تَلل ایام وَمَنْ مَس الْعصی فَقَذ 
َعاقَال بر عیْسلی دا حَدِبْثٌ عَسَنٌ صَحِیٔخ۔ 


۱۷۷۷۷۷۷ .۱5131110۳۷1۷۱۵٥١١٠۰۱ا۱٥۶م۱:۰7‎ 


۳٢ 


اَبوَابٔ الْجْمُعَةَ 


۳۵۱: باب بجع کےدن وضو 
60۸۰ :عفر تتٹیرہ ین جرب شی اللہ حنہ سے رواعت ے 
کہ رسول الڈی٥ی‏ ال علی۔ لم نے فرمایا شس نے بجع کے دنع 
وکیا نے یترکیااورننس ننس لکنا ئوننسل زیاد نل 
ہے۔اس جاب میں حعفرت اب ہزییٴ ءاش اورعا کش اللہ 
تم ےگ روایت ہے۔امام ابی تفر مات ہی ہر 
کی حدیے سن ہے۔ حفرت دو کےٹنض سای اے قد 
سے وونن سے اور وہ کھرہ سے روا تکر ے یں ۱ 
عق حفرات نے اےکادہ سے انہوں ن ےحکسن ہے 
نے مکی الشعلیہ 7 ےم رسلا روای کیا ےسا ہکرام 
اور بعد کےائ لعل مکااسی پل ہ ےکہ جح کے ون ہوا 
اان کے نزد یگ بحعہ کے دن نس لک ضر و لکیا جا سا ے۔ 
امام لی کے ہی ں کا سکی دیل ضر تگ رکا حر تعثان 
شی الع کو یکنا ےک وضواگ کائی ے ہیں معلومم ےک 
می نے رسول ای اٹل یلم ک تلق ایآ پ ال 
علیہ یلم نے جع کے دنس لپیا عم دیااوراگر دوفو ںنظرات 
سن ہوت ےکی رسول الڈصلی ال علی بن ماس لام وجعب 
کے لے ےو ضر جھررشی ارڈرعن ححضرت عثان دشی اد 
عن سے کت ےةکہ جا اور لکرو بچھر یحفرتعان رش انل 
عنہ سے چیا ہوانہہوتاکیو ںکہ دہ ہرم جاگنے ےمان اس 
عدیث یس ال بات پر ولاللت ےکہ جعہ کے دن ٹس لکرنا 
۷ھ ہیں ‌ے۔ 
۷رت ابو ہر ےل ات 
فرایاض نے بھی طرح :ضوکیاو بر کے ےا دا 
سےنزد یک ہوک ر ٹیا پچ رخطب تا اوراس دورائن نمو ر پل 
ال ہم اورووم۔ ے جع کے درمیائن ہو نے وا نے اس کےا 
شی دبے جاکھیں کے اورم یتین ون ےکنا وی بش دی 
جایں گے۔اورچھلنکریویں ےکھلتار با ن نوک مکیا(اں 


۱۷۷۷۷۷۷ .1513110۲۷5ں۵٥١۱۴۰ءاطآا‎ 260٥ 


جائع 7ذ( جلداڈل) 7 باب الْنُغة 
کے یی ا کا یں ہے )۔ 


۷۲ بَابُ مَاجَاءَ فی امیر لی الحْمَة 
۲۴۶۳۸۲ : عَدلَنً بضحق بن وی الا نصَارِی نان 
مَالک عَنْ سُمَي عَنْ ابی صَالح عَنْ ابی مُريرة ان 
رَسُوْلْ الله صَلی الل‌عَلَيه وَمَلَم َال مَي اْتَسَل 
يَوْمْ المَمُعَة غُسْل الْجَتابَة ثُم رَ اح فَکانمَا قَرّبَِ 
دب َوَمَیْ راخ فی السَاغَةِ النَِيَةَفَكانَمَاقَرتَ 
بَقَرَة وَمَنْ راخ فی السٌاغة الال فَکانمَا قَرّبَ 
کشا اَقْرَنَ وَمَنْ راخ فی السُاعة الخامِسَة 
فَکَانمَا قرب بَيْصَة قَاذَا خَرَجَلَامَام حضرّتِ 
المَكَِك يَسمَمِقوْنَ اکر وَفی الاب عَنْ عَبْدِ الله 
بی مرو وَمَمْرَة قال اؤْعیٔسلی عَیبك ابی 
فُرَْرَة عَیِیك عَمَنْ مجع : 


٣‏ اب مَاجَاءَ فی ترک الْجْمَعَةَمِنْعَيْرِغُذرٍ 
۳ عخَثَتتا عَلی بْنْ خَشْرَمِنَاعِيْسَی بُنْيُوْنس عَنْ 
مُّحمَدِبْنِ عَمْر وغَیْ غَبْذ ٤‏ بن مُفيَانَ عَنْ ابی 
اعُد یَقیی الشَمْرِی وك لَه صُخَةفِمَ زغم 
مُحَمَّد بی عَمر وقال قال رَمُول اللهصَلى الله 
وَسَلَممَْ ترک الْحْمعةَفْك عَرَاتِ تھا ون بَا بح 
الله عَلٰی لہ فی البابِ عَنِ ابنِ عُمَرَ وائن عَبّاسٍ 
وسَمرَة قال ابو ِیْسلی عَدِیك اہی الَْمد عَیِبك 
عَسَيْ قال وَسَالَّٹ مُحَمَد ان اسم بی الجَمِ 
الضْمرِيفلميَْرف اِسمَة وَقَالَ اغرف لَه عن اي 
صلی الٴعَلَیْورَمَلم ال صذا الحَدِیُک قال ابو 
ِیْسٰی وَلأَنَعر ف هذا الْحَیِبْك ال مِنْ حَبِیٔث 


۱۷۷۷۷۷۷,1513010 ٣۲۷5۷۱٥ ۱٠.امآ‎ ٥و‎ 5560۰ 


۵۲:باب جح کی نماز کے لیے جلدری جانا ' 
۸۲ ہححفرت الو ری سے ردایت ےک سول الڈانےفر مایاہں ۷ 
نے جع کے دنن لکیا جس طرع جتابت سے (ائی 
طرع )نم لکیاجاءاےاورازل :قت جدگیا اس نےاوف 
کیقر با ٹیک یی۔ روٹس در یکٹڑی می گیا گیا ا نے 
گا ےک قر بای شی کی جوتیسر یھی می اگوی اس نے 
سینگ وانے دہ ےکی قر بای ٹیک پچھ رج یھی مم سکادہ 
ایی ہے یسے اس نے ال دکی روٹس مرٹی ذ کی ادج پانچو یی 
گھڑی یس کیاد دا طط رع ہے جی ےکی اک نے ا نکی رای کیک 
انراخر جکیاادر جب ام خطبہ پڑ ھ ےکی آجاتا ےآ فرش 
خطیرتنے میں تشغول ہوجاتے ہیں۔ال باب مم کید اٹہ نگرو 
اودرہ بن جندب' سے بھی روایت ے۔ ام ابی تردگی 
7. تے ہیں ضر تابدہ کی حدیٹ نت ض 

۳: باب اق رعزر مور ککرنا 

۸۳ حطر تعبیرو بن سغیان رواب کر تے ہیں الو ا لع 
سے( یجن اافمری جوشھ ینعم کے ٹول کے مطا لق صحا ‏ یبھی 
نیس )ہوالع کے ہیں کہ رسول انڈیصلی ال علیہ یلم نے 
ف مایاجوٹ ست کی وجر سے جن جھ نہ پڑ ےت اتال 
ای کے دل پرمہ لگا دا ہے۔ اس جاب میں این گر این 
عھا اوسر ےگھی ردایت ہے ۔امام الو تز ھک کے ہیں 
ابوہعدکی حد یکن ہے۔ امام نکی کے ہی ںکہمی نے 
امام ٹھ بن انیل جار سے ابو جحدض ری کا نام پو ھت 
یس ا نکا نا متلوم یس تھاانہو ںکھای ا نکی نی اکر ح لی 
ار علیہ وم سےصرف مچی ردایت جات ہوں۔امام 7ل 
فرماتے ہی ںک ہم اس عدی ٹکو می نع ردکی روایت کے 
علاووکڑیل جات - 


و نون" 


۳۴۳ بَابٌ مَاجَاءَ مِنْ کم يُوتَی إلّی الجُمُعَةَ 
۳: محَەَتَنَا عَبْد بُنْ خُمَیْدِ وَمُحمد بْنْ مَدُوْيَة قَالاَ 
تَا الَفَصْل بن دک نَِسْرَِیلُعْفُویْرِعَن رَجُل 
اف لِ ُء عَیْ اَی وَكَانَ مِنْ اَصْخَابِ الْبيَ 
صلی الل‌عَلیهوَسلَمَ ال اَمَرنا اَی صلی الله عَلَیه 
لم ا نَنْھَذ الِْمُعَة من َء قال ابو لی 
دا عبت لاَنَغْرِفَه ال مِنْ ھذَالْوَثْہ وَلاَِخٌ 
فی صذَاالباب عَيِ اللبيٰ صَلی الٴعَليْه وَمَلمْ شَیْةٍ 
وق زوِیَ عَیْاَبیٔ ُرَیرَة عن اي صَلى الله 
وَسَلمَ فا الُکْمُمَة لی مَااوٰۂ الیل لی آفلہ 
وَهٰذًا عَیبٔۓ اِسْسَافه صَعِیْق انمَایُرُوی مِنْ 
عَيبٔۓ شغارک تی عَبّاو غَیْ الین 
َوّد رِالمَفیَِ وَصَکف يَخَی بن سَميْدرالفَطانْ 
عَنْ عَبِْالل بُي سَغدِن الْمقِْيَ فی الَیبْثِ 
وَاختلَقَ اَشْلٌ الجلم عَلی مَنْ تَجبْ عليه الجْمعَةُ 
َقالْ بَعضْهُم تَجب اْجْمعَة عَلی مَنْ آوَاۂ للْ ال 
مَشِْہ وَفَال بَْهُمْاتَجبُ اْعمعةُإةعَلیمَیْ 
مع الیْذ آء وَهوقَوْل النَافمیَ رََحمَد وَِسْحقَ 
سَیغُژث اَخْمَة بُن الْحَسَيِبَقُولَ کنا عِنْڈ اَحْمَد بُي 
حََلٍ فَ گرُواعلی مَیْ تَجب الْعْمعَُقلَميَ 
تُراّخمة فله ع اللَِيَ صلی ال‌مَليه وََلَم هن 
َیْابیْٴرَيرَة عَن اي صَلی اللٴعلَيهوَسلمَ َال 
نَعَمْ حَدَنَنَ الْحَجَا جب تُصَبْرٍنَمعَا رک بْعَبًاِ 
عَیْ عَبِالل بی سَميّد ن المقْرٍيعَنْأَبيه عَنْ ابی 
ُریْرَة ن اي صَلّی الل‌مَلیه وَسلَمقَالَ لمع 
غَلی مَیْآوَاه اللَْل لی اَهلہفعََب عَلیٗاَحمَد 


560۰۰۷ و٥‏ آما۰) 100۳۲۷۱5۵۵۰۰ ۱۷۷۷۷۷۷,1513۲۳۸ 


۳۰۴۰٢ 


اب لمع 
۵۳ او و ضرہو 

۴ ٹوب اہل جا ءرش 0 2 
ایوہ اپے والد (ج صحالی ہیں ) ف لکرتے ہی ںکہانہوں 
نےکہای اکرم خلپلگ نے کی عم د اہم اہ سے جحع ریس 
حاضرہوں..انام اش ئی ت راف مات ہی سکم اس حدی ٹکو 
اس سن کے علادونڑی جا ۔ اس جاب میس نمی اکرم ال 
سےم روگ احادمث یس ےکوی بھی حد یٹ نم یں حضرت 
او رر سے مدکی ےک نی اکرم لگ نے فر مایا جح راس پہ 
واج سے جو را ت تک اپ ےگھ رواہیں تع بے(یتن ھے 
پڑ نے کے بعد )ال عد بی کی سندضحیف ہے۔ مارک بن ٠‏ 
عبادکی عمبداب جن سعیدمقبرئی ے روایت ہےاد دس بن سعیر 
لان ہہدانڈرین سعیدمقبر قکوحی ف کے ہیں _ اب لعل مکااں 
اختلاف ہ ےک جع کس پ واجب سے یٹ ایم کے 
مزدیک رم ال جے لئے ضروری سے جو دات وگ وائیں 
1 کے۔ مو علاء کے ہیں جو اذان نے ال پر واج 
ہے۔امام شاف ماود اسحاق کا بی قول ہے۔(امام تو“ 


فرماتے ہیں )یش نے ام مین نسن سے سنا کہ پم اح بین 


لب کے پاس جیٹے ہوۓ تو من بچھٹرکیاکہ جک پر 
واجب ہما ناما ما ریکل نے اس ک تل قنکوی صدریثٹ 
عانئی لکی۔ ات بن تن سکچے ہیں یں نے اما ی نل 
ےگ اک ال کے یں ححضرت ابو ہربیٹ کے واسٹ سے نی اکم 
ص٥لی‏ اللرعلیہمیلم سے حدیت منقول ہے۔امام اج نے کو چنا 
تضوراکزع لی ایر علیہ دئلم سے ؟ یل ن ےکہاہاں جم سے بیان 
کیا واج بن نخرنے انہوں نے مبارک مین عبادانہوں نے 
عبدا بن بین سید مقکی سے انہوں نے اپ والداورددالہ ہرياةٗ 


یق لکرتے ہی ںکہرسول اوڈیسکی الل علیہ یلم نے فرمااجعہ 


سے بے 


اس پر واجب سے جو رات ہونے سے لے بے گھ مم 
جاے۔ اتی ن صن ککجتے ہیں ء امام اح می نیل پک نکر ضے 


۶۳ پا یلا )لے 


وَقال اسْتمْفِر بک اسْمَْفِرْرتَکَ وَنَا قََل یہ 
َخمَة بُیْ عَشَلٍ هذال نَلَميمُتهد العَیك 
شَيْنَا وَصَتَفة لال اِسُنَاومػ _ 
۰۰۵ب مَاجَاءَ فیٔ وَقُتِ الْجُمُعَةَ 

۵: حا َحْمَذُنتَیْم َ سرَیخ بر العَاين 
قُلَيْْبُنْ سُلَيْمَانَ عَنْ عُفْمَانَ بن عَبْد الرَّحمنِ لن التْميَ 
َیْ آنسِ بُن مالک ان الَیَ َلّه کان بُصَلَی 
الْجْمَُةَ حِیْنَ تَمیْل الشُمْس. 

۲ عَتنَتَبَخَی تَیُمُمی نَاانَزْفاوُة 


ارم الضمِيٗ عَنْ آنس نَخُوَه وَفی الاب عَن ! 


صَلمَة بن نوع وَجَابر وَالزِر بن العَوام ال ابر 
عِیُسلی عَدِبث انس حَدِیگ حَسَنْ صَجیخ وَمُوَ 
الُدِیْ اَمُمَع عَلَیْے اَفُتَر ال الم او رَفَكَ 
الْجُمغَةإاؤالتِ الفتْس وق الگھ۰ر مو 
فو الشافِعِي وَآَحْمَد وَاِسْحق وَروی بَعْصهُمْ ان 
صَلوة الجْمعَة ِا صُلیَث قَبل الزوَالِ اھ تَجَرْر 
ضا وَقَال اَحْمَد وَمَنْ صَلَهَاقبْل الزَوَالِ فَإلَهلَمْ 
َرَعَلَيْه إِغَاوة. 

٦‏ باب مَاجَاءَ فی الّحَطْبَة عَلی المبَر 
۸ء عِْدَنَنَ َوحَقٰص عَْر ون علي الس 
َاعفْمَان بن عُمَر وَيَخیی بُنْ یر او عَسَانَ العَرِیٰ 
الا اي اع نافع ران عمرَأَنّ اَی 
صلی العَلَْه وَسَلم کان يَْطْبْ ای جدعِفلمَ 
انح علی الْمَرِخٌالْجد ع تی آَاۂفَلْزمَه فسَکنَ 


۱ فی الاب عَنْ انس وَجَایر وَسَهُلِ بن سَغَد وَأَيَ اب 


گب ابی غَبس وَأم سَلمَةقَال او سی حَدبْك 


نت انُس مر خریں پٹ خسن غ یب صحیٔح ٴ وَمْعَا ۳ 


٣۴ٗ 


َوَابُ الْحُْمَعَةَ 
می سآ گن اورف مایا اپنے رب سے استتففارکردہامام ارت ایا 
ال لی ےکیالکہدہ سے عد بث کیل یگنت تےکیو ںک ا سکی سند 
میںے _۔ 

۵ :ہاب وت بمعہ کے بارےمیل 
۵رت اس بن ما لک رش ارعش سے روایت ےک ۱ 
بی اکر مل ال علیہ یلم جحعاس وقت پڑ ھت تھے جب رق 
ڈعمل جات تھا ۱ 


۴۰: ردای تک ہم سے مکی بن مو نے انہوں اود وط یا ی 


سےنہوں ےنم بین سلممائن سے ان ہوں نے معثان می نکبدالرتنی 

بھی سےانہوں نے انس بن مالک سےاو کی عدی کی شل- 
اس جاب میں سمل بین اکوں“ء جابہ اور نگواعٌ بھی 
روایت ہے۔لاماپشسی تن یکچ یں عدیث لئ مس نت 
ہےاوراکٹرائ لعل کااس پراجتماح ہ ےک جج ہکاوق تآقاب کے 
ڈڑعل جانے پر ہھتا ہے جلی ا نلب ری نما زکا دقت۔ امام شال 
ام راوراحا کا بھی بیتول کے اٹ ت کت 7ر یں 1:- 
کنا زاب کےزدال سے پل پڑھ لیا بی جائز ہے۔لام 
ہے یں جیٹس جک نماز ال سے پیل بڑھہ لہ 
ا ۓنما کا نان( یی ددار یڑ ضررییں۔ ٠‏ 


:٦‏ باب شب ربرخیہ پڈھنا 


تے۸:ضظرت اء گے رواہت ہ ےک ہن امم 2 


آپ لگ کے لۓے من بنا یل دجو رکا ارد نے لگا یہا کک 
کہآپ ملاس کے پا ںآ اوراسے چنا لیا یل وہ 
جچپ ہوگیا۔اس جاب میں حفرت ال جا ەل بین سای 


نک ء این عما اور مسسل مس ےگ روابیت ے۔امام الو 


شی لق افرماتے ہیں عدیث ائن مرٹ ن خر بک ہے 


اورمھاذ بن علاء لفمرہ کے ر یے وا نے مس جوا وعمر و بن علاء 


×٭ اف 3او نل 7 


العَلء هُوَبَصْرِیٌ اَحَوبِیَ عَمْر ون عو 


ے۵ بَابٔ مَاجَاءَ فی الجُلوٴس بَیْنَ الْحَطَبتیْن 


وفلموڑھھ 


۸: حَْذَتََا حُمَیْدُ بُنْ مَسْعَد ة البُضَریٗ نَاحَالِد بْنُ 


الحَارِثِ اعد اللهيیْعُمَرَعَنْ ناقع عي ابيِغمَرَ 


ؤ سی صلی ال'عَلیْه وَسَلمَ کان بَعُطبيَوْم 
المُعَة ثمُ لس فمْيَقومْفَيحْطبْ قال مل 
مَابزْن اَم فی الاب عيٍ ان غَبًاس وَجَاہر ان 
ابٔي غمَر حَدیُك عَسَنْ صَجِئح وَمو الِّی رَاه مل 
۸ بَابٌ مَاجَاءَ فی فُصر الْحطْبَةَ 
۹: خَتفَت فََةوَمنكقَلن ابو ال وص عَنْ 
ماک بن حَوٴبِ عَنْ جَابر بن سَمرََقَالَ كُنْتَُ 
صلی مَع اي صَلى ال عَليهِوَمَلُمْفَکاٹ صَلولَة 
فَصٰدا وَعْطٌبنهلَصْدَا وّفی لباب عَنْ عَمًارِ بن بای 
َاِن اَبیٔ فی قَال ابر عِیْسی عَیِبث جَابر ان 
۹ بَابُ مَاجَاءَ فی الْقَرْاءَ ة عَلی الْمیبْر 
یا رِعَیْ عَطَاوعَنْ صَفَوَان بن َعلی ينِأمَبَعَنْ 
َقرَألی الْمَْر وَنَ دَوایا مالک وَفی اباب عَن ابی 
هُريرَة وَجَابرِبْنْ سَمرَةَ قال ا عِیسلی حَدِیْث بَقلی 
ايّنِ غُیيَْة وَقد اختارَۂ قوْم مِنْ اهُلِ العلم انْ یَفراالاِ 
مَامٌ فی الحَْيَة ايْامِنَ القُرٰان قَال الشَافعی وَاِذا 
حَطب الا مَامْفَنمَْقرََفی حُعَيه فيتمنْ اقآ 


۱۷۷۷۷۷۷ 30َ51اء‎ 110٢۲۷ ۱۷۵٥٥١ہ٠٠.امآ‎ ٥و‎ 560 


۰-۵ 


َبُوَابٰ ا ٔ لحْمْعَة 


کے بھائی ہیں۔ مت 
ے۵ باب دولو لنتملبوں کے درمیان میں بٹھنا 
۸ :کرت ای نشی الما سے روایت ‏ ےک ہنی اکم 
صلی ال علیہ یلم جمعہ کے دن خطیہ د نے اور بیٹہ جات پھر 
کھڑے ہوتے اورخطبدد یت راوئی کے ہیں جیما آ کل 
لی گلکرتے ہیں۔اس جاب میس این اس زشی اما ء جار 
بن بدا رشھی الد عشہادد چا بب نحھرہ ری الیل عنہ بھی 
رواات مدکی ٹیں۔ امام ابوشسئی تر اف مات ہی ںکہ ای نگھر 
شی الیم کی حدیٹ تع ہے اورعلاء کے نزو یک می ہ ےک 
وو ضمطبوں کے درمیان یٹ کرالن شں فر قکردے۔ 
۸: باب خٹھر پڑھنا 

۹ کرت جا رم ن رہ ری اش دعنر سے ددایت ےک ٹش 
نی اکری مل ال علی یلم کےساتھ نماز بہت تھاءآپ مللله 
کی نما زکھی وریائی ہوئی اور خط یھی موس ) ت٢‏ تہ زیادہ 
لوبگ اورتہزیاد شف )اس باب میں مار بن یاس اوران ال 
اوڈ ےگ رواےیے ے۔امام ابوٰیپی تر می فرماتے ہیں الہ 


ول مض نک سن ۱ 


۹ باب نر ف رآ نپڑھنا 
+۹ مفوان بین متا این امہ اپے والوز نے لک رج 
ہی کہ می نے نی اکر صلی اللہ علیہ وی مکوضجر پر بےآیت 
پڑے ہڑئے ا ”وَلسا دَوْايامَالِکگ“البابٹن 
خرت ابو ہرییہ شی الد عحضہہ جاب ب نرہ رش الشرعن سے 
بھی ردایت ے۔ امام الوشسی ت نرک فماتے ہیں می بن 
ا مکی عد یٹ صن خر یب تا ہے از ےئن عینہک حد یٹ 
ہے۔ابل یم مکی ایک جماعت ای پل مو اہ ےک خیش 
قرآ نکی آیات پڑھی جاکیں ۔امام شاف کے ہی ںک گر 
امام خطبددینے ہو ےق رآ نیک یکوئی آیت نہ پڑ ھھے و خلبہ 


۱۷۷۷۷۷ .15135110۲۷5ص۱۵٥١۱۰ءاطآا‎ ۰۳5560٥ 


جا تذل( جلماال) ى٦٣'۲‏ َبٰوَابٔ الْحمْعَةَ 
اد الْحْطُبَةٌ ۔-۔- دُواملاڑے۔ 
۰ بَابُ فی اسِقبَال الام اذا ححطبَ :۳٣۰‏ باب خطیرد پت وقت اما مکی طرف مک رنا 


ر ے یدھم 


ور : تنس عَبَدبْنْ بَفقُرْب الكَزْفُ نَا مْحَمَدین 
الفَضْلِ بیع مَنَصُورِعَنْ ریم عَىْعَلقَة 
عَیْ عَبْد الله بی مَسْخُودِقَالَ کَانَ رَسُرْل اللهِصَلی اللۂ 
علیہ وَسَلَم اذا اشتوی لی الْمَرٍ اسْتقبَلَا هب جُوْجِتَا 
فی الاب عي اہن غُمَر وَحَدیْث تَْصُوَرَِالَهََة ا 
بنا وَاْعَمَلُ عَلی هذا ین اَهْلِ الم مِنْ اَصُحَاب اي 
صلی الخَلیْه وَسَلم وَغَْر مم يمَسمُودَ یبال 
امام ِا خطب وَهُوقوْلَ سُفيان الُْرِي وَالشَافِعيَ 
وَاَحمَد وَاستَاق قال ابو عیٔسلی وَلايَصِخ فی هد 
الاب ن اي صَلّی الَلهِوَسلَم خَىٍْ 
۱:باب فی الرَكَعَتَيْن اذا جَاءَ 
الرّجْل و الإمام يَعْطبُ 

۲۳: دنت فَُیْبَةنَا حَمَاد بُنْ زَیْدِ عَنْ غَمٰر وین 
دذنارِ عَْ ابر بن بد الال ما اَی صَلّی ال 
علیہ مل بَعَطْبْبَژم لْعْعةِ جا رَجْإفقلَ 
سی صلی اللٴعَلَيْه وَسَلَم اَصَلَیْتَ قَالَ لا قَال قَقُمْ 
فَارْكَعٌ قال ابو عِیُسلی وَهٰذا عَیِیْثٌ عَسَنْ صضحیٔخ۔ 
۳: عَدَنَنَامُحَمَۂ بی ابی غُمَرَ نَاسُْفیَانُ بن 


ْنایٴضرج ٠‏ 7 7 مَمْدٍ ہس ُ ظط َِ 


۰ 
رَحمَک ال کاڈُوا مرک فَقال مَاكُنتِل تر 


۱۷۱۷۷۷۷ ,151َ30۸ 100۲۷۵ ۱٥٥ہ‎ ٠.امآ‎ ٥ 5260:۷ 


۹۱ :ضر عبراسڈر ین مسحودرنشی اش عنہ سے ردایت ے 
کہ جب رسول انڈم٥لی‏ اللہ علیہ وملم خطیہ کے لئ میرپ 
تخرنف نے جات تو ہم آپنے چر ےآ پک طر فکردیے 
تے۔اس جاب یی اب نگم رٹکیا اڈ ہما ےجھیا روایت ہے 
اومنصورکی حدی کو ہب ننضل بن عطی کی روایت کے 
علاوینس جا نے مر ب نن‌ل بین عطہ ضیف ہیں ۔ جمارے 
ا.حاب کے نزدیک بعد یڑ لک ھا دن دالے ہیں۔ 
صحا شی ا ٹٹھم ویر +کا ای پرنلی ےک اما مکی طرف چرہ٠‏ 
کنا ستجب ہے۔ مبرسفیان ٹور ء شا اعم اور اسحا یکا 
قول ہے۔امام ایی ت نکی فرماتے ہیں کہا باب ٹل 

اکم لعل لم ے مرو یککی عضوث یں 
ہے۔ : 

۷ اب لام کےخطہدپے 
ہو ئآ نے والا و دوركحت ڑا ۓے 

۲۳ :کرت جا مہہ ععبدائلڈڑ سے روایت ‏ ےک ایک رحب 
اکرم ہہ کے دن خطبردے رہے تےک رای کین آیا۔ 
آپ نے اس سے چا یا نے ناز نی اس نے 
کپانیں۔آ پ تل نے ف اور ہڑھو۔اما مج ریدق 
فرماتے ہی ںکبیعد ٹن ے۔ 
۳رت عیائض می نعحبد ا بن الوص رح فرماتے ہی ںیک 
حظرت الوسحید خدر جحعہ کے دن مسر می داقل ہو ئ تو 
مروان خطبددےر ہاتھا۔انہوں نے نماز ھن یش رو جک ردی۔ 
مم اس پ محافظ نیس بٹھانے کے لے ےآ کا نپ مہ مانے 
جا ٹک ککہنماز سے فاررغ و گے پچھر جب بجع کی نماز سے 
ار ہو گنت یمان کے پا لآئے او کہا انتا یپ پت م 


۱۷۱۷۷۷۷ .151301 10۲۷ص۱۵٥ آطاء۱۰‎ ٥۸ 52560٥۰ 


ج زگ( جداڈل) 


و رہ رو عو وضوقو و ضر وی ا رک ڑ ےھ 
ارس ہی لی سد ہت 


بة وَالی صلی ال علله وم بَعْعب يٌَِ 
اْخْتعۃ فا صلی رَكخَينٍ َال صلی الله 
وَسَلَمَبَحَطب قال اھ ابیٔ غمَرَ کان اہن یه 
نضلی رکعَ یع نعط ارم 
وو رج س ح0 

کا مُحَمّة مُیْ عَجْلاَي لِم مو فی الد 

وَفی البَاب عَنْ جَابرِ َآَبِیْ مُرَيْرَةَ رَمَهُلٍ ون 
َال ابو عِیْسلی حَدیٔث ابی مَعیٔد الْذرِيَ دی 
عَسَنْ صحِیٔح وَالْعَمَلٌ عَلی هذاعِبَعضِ اَل 
الم وم يَفُوْلالشافِعِیٌ َاَمَد وَإِسْحقَال 


بَعْصْهمْإِذَا دحل لَلامَامََ يَحْطٌبْ فَالَهيَجِلس وَلاً 


مُصَلِىیْ وَمُوَفُوْلْ سُفْیانَ الُرِق وََفلِ الکو 
وَالْقَوْل الاو اَصَخ. 


۲۳۰ 


َبوَابُ الْمْمْعََ 


کرے میلوگ نے آپ پرٹوٹ بڑے تھانہوں نے فرمایاٹش 
آیں(وورلعتوںکو) رسول اللہ ملع سے دکیھ لین کے بعد 
مبھی نجچھوڑح پچ روا تع جیا نک اک یک مرحہ جح کے دن ایک 
دی یآیا کی صورت می اورنی پل نطب دےرے 
جے ناب پ تل نے ا ےگ دول(دوکمتیں پڑھےکا)۔ 
رت پگ اور ا آپ مل خلبہ دتے رے۔ 
من حخرت ا نگڑ فرماتے ہی ںکائن عیبۃا ردام سے فلز کے 
وورا نآ تے تو وورکستیں پڑھاکرے تےاورا یکا عم دتے 
رھ وق ای آئیس دکیدرے ہوتے ۔ ام تق 
فرمات ہیں میس نے اب ال یع سے این کی نشکیلا ن 
اور مامون ٹی الیمد یٹ ہیں۔اس باب مل جائرء الہ اور 
کل من سڈ ےگھی ردایت ے۔اعام ایی تر اف مات . 
ںاو یدضد 1ا السمٹض نت ہےاودای اض ای یلم 
کال ہے۔ امام شاف احٗءاسحاق “کا بھی می قول ہے۔ 
مض !میم کے ہیں جب امام کے خطبر دی ہو ال بھ 


تزبیٹ جاے اؤرنمازنہ پڑھے۔ ری فیا ڈو راودا لکوفہ(احناف )کاقول ہے اور پہلاقول ادہ7 


۳۴: خِدتَتَ فَُبَةُ نا اْعَلاه بُنْ َال الْقرَّضِی قَال 

رََیْےُ الْحَسَنْ اَضَرِیٔ دخل الْمَتْجد وم المُعَة 

وَالامَامیَحَْطٌبُ فصَلی رَکُعتِي مم جَلَ اَل 

الْحَسَیُ اِاغا لِلحَدِیْثِ وَمُو رَوٰی عَنْ جَابرِ عَنِ 
۳۲٭ باب مَاجَاءَ فی كَرَامِیّة 
الْکلام ؤَإلّمَامُ يَحْطُبْ 

۵: مسوم وس تھے 

يَ عَنْ سی َوید بن الَمسيب عَنْ ابی هُریرةَانّ 


رَسْزل اشرِصلی العَليْهِوَملُم قال مَنْ قَال یَوُم 
لحمُعَة وَالامَامْيَحْطبْ اص فَقَ لعَاوفی الاب 


۱۷۷۷۷۷۷ 350َ51اء‎ 110٢۲۷1۷۱٥٥١٥ ۱٠.امآ‎ ٥35560۹ 


۳ تی علاء ین دق رمک سے روایتکرت ہی ںکانہوں 
نے تن بصر یکو د یک کہ جب وو مس می داٹل ہوئ ےق امام 
خلبہ بی ہاتھانہوں نے دورکتیس پڑھیس اویل ٹیٹے۔(امام 
ترنرکیافر مات ہیں )حر ت تن نے حد بی کی یدک شل ایما 


کیااورووخودتحخرت جاء کیا بعد بش روا تگرتے ہیں- 


۳ :ہاب جب امام خطبہ پڑت ہولو 
کے 
۵ کرت الو ہریرہ شی اعد ے رواہت ے نعل 
ایڈیصلی ایل علیہ لم نے فر مایا اگ امام خطبہردےر ہا ہو ال 
دوراناگ کین کہ اک جیپ رہوقة ال نےاغو با کیا ۔ائل ٌ 
پاب یس این الی ای شی الشع ہاور جار جن مبائڈ رن اللہ 


٦‏ ٭> اع نی( از ل)' 


تن ان ای آفی وَجَاہر نِ عَبٰ للرقال ابو عِیُسلی 
حَدِیٔۓ اَی مُرَیرَة عَوْبْكََعَمَنْ صَحِئخ وَالْعمَل 


عَلَيْوِاَفل الْعلم کرھُوا لِلرّحْلِ ان یکلم وَالِمَامْ ۔ 


ےر نب شش ٹب 
بالاشارَة وَاعتَلَقوْا فی رَة السّلام و تَشْمِیْتِ 
ایی رحس بل آفل الم فی رَاليَا٥ز‏ 
تَشمِیتِ الْعاطس وَألامَام بب وَهُو قوْلَ اَحمَد 
مد 
هِمْ ذلک وَھُو قَولَ الشَافعي. 


سٹھ :باب في كَرَاِیَة الْنَحَطي 
َوم لمع 
+٦‏ حخَقَتتا ابو كریْب َارِضْهیْبُنْ سَعُدِ عَن زَنَانَ 
نال عَْ سَهُلِ بی مُعَاؤ ‏ آنس الجُهَييعَنْبیه 
مال ال رمُول اللہ صلی ال علیہ وََلممَىْ تََطی 
ِقَابَ انام وم الْجُمعَة اذ جِسْرا إلی جَهَُم 
فی اباب عَنْ ججاہر َال ابر یی یگ مَهُلِ بن 
اذ بی آنس الْجُهَييَ حَدِیٔ غَریب لا رفا ِنْ 
حَدقث رِشْدیي بی سَغْدِوَالْعمَل علیہ عِند آفل 
الْیلم گرهُوْا ا بطی ازج ليَوْمالجْمعَةِِفَابَ 
لاس رَمَدذا فی دک ركذ نکممَتْسُ ئل 
الم فی رِشِْییِ بی سَعْدِ وَصََفَة بِنْ ْقبَل حفظہ 
۲۶۳ بَاب مَاجَاءَ فی كَرَاهِیّة 
الاِحبَاء وَلامَامْيَعطْ 
52 دنن محمد بی حُمَیْدِالَازِیٗ وَالمَِاسُ بُنْ 
محمد الُوِی فان او عَبدِارّحمٰن بن المقرِیْ عَنْ 
سَعیْد یْنِأَِیٗ اب قالَ خَدقِی ا مَرَخُوْم عَیْ مَهُل 
لے 9و اعتبا مک کے ہیں اوراعتباء دونوں 


۳۰۰۸ 


١‏ عضر ےکی روایت سے ۔اا 


1 کو پیٹ کے ساتھ کراپ کیعر فکرنااوروکہوں پر جیٹےک رک راورہا ںو اپٹڑے سے باند“دد یت یادونول 
×ء ٠ہ‏ دو ملَرا میا را ارک رن پیازرا کرای طرع ٹیٹوکردوفوں پاتھ زین پرد کت اے اتا ءکتے ہیں۔ 


اواب الْجْمُعَة 
الونشصکی تن فرماتے ہیں . 
حدبیث الب ریو ری الشرع دہ مکنا ہے۔ ای بر اہ یمک بل 
ہے امام کے خطبہ کے دوران پا تکر روہ ہے۔ اگ کوئی 
دوسرابا تککرے و ا بھی اشارے سے عکرے لیکن : 


: تشمییت 3 سلا کا جواب دہیے اورپچین ککا جواب دنینے کے بارے میں 


علا کا اختلاف ہے گنس ائلملم دوفو لکی اجازت د نے ہیں 
جن ہیں امام اجماور اسحاقی بھی شائل ہیں جی انس علاء 
الیم ویر ا ےر ہیکت ہیں۔امام شا نیک بھی بی قول 
ے۔ 
۳: جم کے نلوگوں 
کوچ لا کک رآ کے جا ناکھرودے 

٦1م‏ ہل بن محاؤ ین ال گنی اپ داد ےئ لکرتے ہیں 
کول الشی٥لی‏ ال علیہ یلم نے فا جونخص جحعہ کے دن 
گردٹیں بچلان کک رآ کے جاتا ہے اس ےج نم پر جانے کے لے 
و پک مطایاجا ۓگا۔اس باب شل طرت جاہڑ ےبھی روایت 
ہے۔امام اشک تک فرماتے ہو ںبل بن معاۃ ین الس 
جن ی کی عد یت خریب ہے۔ ہم ال عدی ثکوزشبین بن 
سعدکی ردایت کے علاوونیس جا اود اکی پر ایپ مکائمل 


ےکن جع کے دا نگ یں پھلا کک رآ کے جا روہ ہے۔ایں 


منلہ بی علاءنے شدت اتیارکی ہے لن علا وش بن ین ! 
سع یف قراردیے ژں-۔ 
۰۴ باب امام کے 
خطبہ کےروران اعتپا پنکرووے 
ھ۹ :کیل بین معاذ ا والد ےق لکرے ہی ں کہ ی 
اکر لی ال علیہ لم نے بححعہ کے دن امام کے خطیہ کے 
دورا نع ت9 سے کن فرمایا ہے۔امام ایی تز نرک فرماتے 


4آؤ30ف۵303,,) ایز لا ات 


عيٍ عقوم المْمعَةوَللامَم ہب قال اوْعیْسلی 
وَضذا خَدیْك حَسَيوََمَرحُوْم اسم عبرم بن 
مَيْمُونوَقَذ كرة وم مِنْ ال الم الْعَةَيَوْم لجْمعَةِ 
امام يَحُطبْ وَرَحَص فِیٔ ذلک تَعْطْهُمِنهُم 
ری مر وَعَيْرٰة ببَُزلَ اَحمد وَِشحقلا 
ران بالْحَتوةوَلَِميَحْطببَأَسًا. 

۵ . باب مَاجَاءَ فی كرَامِيَة رَقُع 

ٍى عَلی الْمِبَرِ 

۸: خَدفَتَ اَعمَدبی فبیع نا مُفَْم ا حُقَيْنْ 
قال سَمِعُ غُمَارَ ان رو وَبشُر بن مَرُوَانَ 
يَحْطٌبْ فَرَفَم يَیٰہ فی الدُعَاء فقّال غُمَارَة بح ال 
ا تین الیْنيَيْي القُصَيْرَِْيٍ لق ریت رَسُوْلَ ال 
صلی ال‌عَلیه و سَلموَمَايَرِيد لی أَنیَقُولَ دا 
َفَارَ مُعْيْمْبِالسَبايقَال ابو عِیُملی ھذَا عَیِیْثٌ 
عََیْ وخ ٰ 

٦۷‏ بَابٌُ مَاجَاءَ فی اذَان الْْمُعَةَ 
:۹٤‏ تق اَحمَة بن میعن حَمّاذ بن حَالِِ العَاط 
َیْاَبیْوِنْبِ تن الرّهی عي اسب ںیرد فَال 
تا ألدَان علٰی عََدرَمُوْلِ ارصَلی ال‌عَلبِ وَتَلم 
یبر وَغُمَرَإِ٥َاحَرَج‏ امام وََيْمَتِ الصّلو 
فَلمَا کان عُتْمَان زَاد الیّدَءَ النَالِكَ عَلَی الرَوْرَآءِقَا 
و یی ھا حَیِیُك عَسَن صَجٔخ. 

٦2‏ بَابٔ مَاجَاءَ فی الام بَعُدَ 

ُوُوْلِ امام مِن الم 


تنَا مُحَمّد بُنْ بَشًارِ نَا اَُوفاوٰة 


جم 


ی 


:۵- 


۳ 


اواب الْجْمُعَةَ 


ہیں بعد یٹ تن ہے اور ابومرہوم کا نام عبدال رم من 
میھون ہے ۔ ابع مکی ایک جاعت جمعہ کے خظطبہ کے 
دوران جزہکیکرو ,جح ہے۔ چی فیض حضرات مجن ٹیل 
ضر عبداوڈہ بک نع ررشھی ارد عنہ وخ ر ہچھی شائل ہیں نے 
ا کی اجازت دکی ہے۔امام اتحد رص اللہ اور احاقی رمہ 
ال کابھی بجی قول ےک ض لی کے دوران اس ط رح ٹن جس 
کوئی مرح گیں- ۔ 
۵ ہاب ٹن یرد ع اک 
لے پا دا ٹھ :اکر ود سے 
۹۸: ات نٹ ہہشعم سےاورو صن اف لکرتے ہیں 
ائہوں نے مھا زوئکنارو یہ سے نشین دوالن کے خطبدد بے 
وت دعا کے لیے پاتجھاھانے بہ بیستاکہاندتھا لی ان دونوں 
تھونے اور کے پاتھو ںکوخرا بکرے۔ بے شحک میس نے 
رسول لہ مل ھکاس سے زیاددکرتے ہو ےنیس دیھا اور 
میم نے انی شہاد تکی گی سے اشار ہکیا ۔ ایام سی 
ت7ذ کے ہیں یعدمٹ وت ے۔ 
٦‏ باب جو اذان 
۹ معظزتسائب من بیز ید سے روایت ےک رسول الد 
صلی اللہ علیہ ویلم ابوکر نشی ان عنہ او رعمرنشی اللہ عنہ کے 
زمانے یی (جمع کی )اذان امام کے لیے بر ہواکرئ یھی پچھر 
مانزکی اتقامت ہوٹی اس کے بعد حضرت عمان رش ال عنہ 
کے زہانے میں زیادہ ہوگی قیسری اذان زیادہ ہوئی (لی 
بشمول گب رکے )زورات' 4_ 
ے۹ باب اما مکائشرسےان نے کے “ 
بعدبات کنا 
٭٥۵:‏ ریا سنا لگ ےریت ےک جب یلم 


٥ء0‏ 0تل ولا ا پک نئان اکن د یوار ےجس برکھڑ رے ہوک رموذلناذالن دی تھے۔ 


سمددتئز رج ززل) 


اليَالِی نا جنر بن ازم عَنْ قابتِ عَی اس 
ُي مَالِک قَال كَانَ النَبي صَلّى ال عَليْهِ وَسَلَم 
کلم بالعاجة ِا تر بی نر قالَ اُزِسلی 
هد یك لاعف إِلّ ِْ عَویث جَرْرئن ازم 
صیفث مُحمَذا َو وَهمَ جَرِيرينْ ازم فی هذّا 
الْحَدِیْثٍ وَالصُّحِیْخ مَازْوِیَ عَنْ ایت عَنْ آنس قَالَ 
اُقَیْمَت الصّلوةُ فَأحَذ رَجْل بَدِالبِيٰ صَلَی اللعَليهِ 
وَسَلم فمَاؤال یکلم حتی نَعَس بَعْض القوْم ال 
محمد وَالْحویٔ هُو ھا وَجَرْرئی ازم رما 
يَهھمُ فی الشُیْءِ وَهُوَصَلُوْق قَال مُحَمَّد رَھم 
جَریْر ابْنْ ازم فی حَقِیثِ قَابتِ عَنْ اس عَنِ 
الِي صَلّی اللہ عَلَيْهِ وَمَلم قَال اذا اَقیْمَب 
١‏ الصّلوۃُ فا تَقُوْمُوا ختی ترَوّنِیْ قال مُحَمَد 
پُڑوٰی عَنْ خَمًّاد بٔي زَيْدٍ قَال گنا عِنْد اہن 
لبَانِي فَحَدث عَجّاجٌ الصُوَاث عَنْ يیَحْییَ بُن 
ای کر عَن بد اللر بی ابی قَعَافَة عَنْ الہ عَن 
النبي صلی ال عَليه وَسَلم قال ِا اقیْنَت 
الصّلوةً فَلاً لَقُوَنُوْا تی تَرَوْبَیٔ وم جَرِیو 
قش تَابنًا حَدُلهمْ عنْ عَنْ آنس عَنِ الَِيَ صَلّی 
لَعَليهِ وَسَلم : 
۱: عَلئَت العَسَٔبُىْ غَلي الْعَدْل ئن 
٠‏ عَبْذالرَزَاق نَامَکْمَر عَنْ تاب عَنْ آنس قَالَ لَقَدُ 
ہو سس چو 
کلف و رك دی بن گزل قام 
السي صلی اللٴعَلَیه وَسَلمقَال و عیسلی وَهذا 
خَِیِیٹ عَسَنْ صجیخ. 

۲۸ : بَابٔ مَاجَاءَ فی الّقِرَاءَ ة 


۱۷۷۷۷۷۷ ,ٗ15130 110٢۲۷1۷۱٥٥١ ۱٠.امآ‎ ٥9۹560 


٣1٣ 


َبوَابْ الْجمْعَةَ 
مل نب رے انز تے قے بوقت ضرورت با تکر لمت تے۔لام 
ایسٹی تر نرک فرماتے ہیں ال حدی کو ہم جر کن عان مک 
رایت کےعلادوڑیل جا ٹیل نے امام بارگی سے ن اکب 
بن عازم ا حدی١ث‏ مل دہ موگا ےار اب کی رت 
12 سے موک ددایت ‏ ےک انہوں نے فرمایا ( الیک مرتہ ) 
اقام گی جانے کے بعدایینخی نے نی اکم یرجھ 
سے پک لیا اود بات" ںکرنے لگا یہاں ‏ کک گت لوک اوگننے 
گے۔ امام فارگ فرماتے میں حدیث تو ہہ ہے چیہ جری ین 
عاز ملھیابھی دئ مکر جات میں اگرچہ دہ صدوق ہیں ۔ ایام 
بغارئی کیچ ہی ںکہجریبن عازم اب تک ا ےمردف 
ال حدیث می بھی دم ہوا ےلآ پ نے فررا اک جب 
اقامت ہوجائۓ فو اس وف ت کک نکھڑے وج بتک مج 


و دک نداد۔ امام بفارکافرماتے ہی ںک تمادن زید سے مرو ے 


کردہثابت بفالی کے پاش اذ حانج صواف نے می بین او 
کی رسےاہوں نےمبدل دہ سے انہوں نے ات الد 
سے اور انہوں نے نی لن ے زوامت پان بن 
آپ نے فرماا جب نما زکیگیرہو از کے لئ اس 
وقت م ککھڑے نہ ہوج بتک مھ دک ناد اں ہقیدم 
یں ملا ہو گے اش بیکمان ہواکہ بعد بی ثابت نے ال سے 
اوراننہوں ے بی اکرم مگ ےردا کا ے۔ 


۵+۱: حخرت ال فرماتے ہی ںک می نے نما نکی اعقاصمت 


ہو جانے کے بعد رسول اللہ یکو یھاکہای کش شپ 
ات ا اق ۷رر پا تھا اور وو ق ورآب پچ ے 
حور مو 
صحفرا تکو نی اکرم علگ کے زیادہ دک ککھٹڑمے رج ےکی 
وبرے اوت ہوۓ دیما سامام ایت ت ناف مات ہیں 
028001 

۸ باب جک نماز مل قرامت 


۱۷۷۷۷۷ .15130110۲۷5ن۱۵٥۰۱۴ءاطآ‎ ۰۱ 2560٥ 


جا زئ(جلداڈل) ۱ 
ُ فی صَلوة 4 رو جچ.- 


۵۰۰۲ 0-0 0 
ْ: محمد عْ اہ عم رن ای زافع مَٰ رَسُوْلَّ 
الله صلی الٴخلَیْوَ سَلَم قَالَ سُتخْلف مَرَوَانُ 
َامریْرَة لی المدية وَعَرَج لی مَكةفَصَلّى بنا ا 
کر رت سی ا سیت 
اش ةِذْجَء کْ المَافُرنْ ن َال بیدا شفَافْرَکُٹُ 
ریرقت وین کا عَليٌَقَْأبِهِمَا 
الکو قال اْوهریرة ةَ ای سیت رَسُوْلَ افصَلّی 

ال علیہ زَلَمَكرَأَِهِمَا رَ فی اباب غن ابْنعباسِ 
مان بن بَشِیْرِوَابِيْ مُرَبْرََحَدِیتٌ عَسَنَ 
زی عي اي صلی الله زمَلمله برا 
فی صَلوۃَالْجْمْعَة بِسَیٔع اسْمَرَبَک اُلاآغلی وَعَل 
آتک حَدِیے الْعاشِیّة, 


۹ بَابُ مَاجَاء فِیٗ َا یرف 

َلرۃ نَم لع 
۳: ختاعَلي بن عُجْر نا فْرِک عَْ مُعَوَلِ 
ہن زاضدِ مُسلم الَطيِْ عنْ سَعیْد بن خرن انْن 
اس قمال ای رَسَوْلل صلی الله رَملم 
َفْرأََوْمَلمُتغَذفِی ضلوۃ الْفَجر تَرِيل السُجْدةِ 
ول اتی غَلی انان و فی الاب عَنْ سَعْد وَابنِ 
مَشمُود وَآبیٔ مُريرَة َال او فِیْسلی حَییْث ائن 
:تاس حَدِبٔث عَسَنْ صحِبٔح وَقڈ روی سُفَيَانُ 

الورِیٌ وَعَيْروَاحِدِ عَنْ مُخولٍ 

٭۰: بَابٔ فی الصّلوة قَبْل الجْمْعَةوَيَعَدَهَاٍ 
ست-- ہیں نس مھت 


سا ۔۔ھ 


بن دِتار عن الؤخرِی عَنْ سَالم عَنْأبیْهِ عنِ 


)ە)"۵٣۳۷د,۵٣]ك۲۷۴ػ ۱اط ا الا ور ا‎ 0۴٦ 


۳1۱ 


اواب الم 


کے بارے میل 
۵۰۴: حضرت عبیرایش بن ال رافعخ (رسول اوہ مل کے : 
لی ت روَا کم روان حفرت ابو ہریڈ کوھ یغٹل اپا 
نشین مقررک رک ےکچ لیا رت ابو جرییٹانے کیل بج کی 
راز بڑھائی وی رکحت یل ”سور الج اوردوسری رات 
میں سور المنافقون “بھی ۔عبیدائل کے ہی ںک ہش نے ابو 
ہ ریا سے ملاقا تک اوران س ےکم اک ہآ پا ے دڈل 
وی ال لج بھی ںکرحفرت کل کوف مس بی پڑھے 
تھے حعفرت ابد ہ ری نف ر ای این رسولالل ع/ کو دو 
سورتیں ڑے ہوئے سنا بے۔ اس باپ میں نعفرت این 
ع ران متمان مین نشی اور ابو نبیہ ولا س گی روابیت 
ے۔امام ابی تفر ماتے می ںکما لہ کی حد یٹ ضا 
کے پ نل سے ب یھی مدکی ہ ےکآ پ 0 موی 
رازی' سور لی او سورۃالفاشی ھا ارت 
۹ :ہاب می کے 
دن ٹج کی نما زی سکیا پڑھاجاۓے ۱ 
۳: حضرت این عپاس شی ال نما ےروایت کر : 
رہول انڈی٥لی‏ ال علیہ یلم جع کے دن ٹج ری نماز میں سورۃ 
اجر:(ا یل )اوسورۃال (وقل آتنی غَلیَْ 
اانْسَان )ڑا اکرتے تھے ۔ اس جاب میں سعدریی النشرعتہ! 
نسعور ری الیْرعتءالاہرےہ شی ال عشرےگگروایات 
عردفی ہیں۔ امام صلی ت ریف مات ہیں این عائ کی 
مرمدض تن ہے اوراے سفن راو ری تا نی نے 
ول ےرام تکیاے۔ 
٭۳: باب جن سے اور بعدکینماز . 
۶۴ مال اپے والر اوروہ بی اکر صلی ال علیہ م سے 
روابی تکگرتے شی سک ہآپ بحعہ کے بعد دورکعت نماز پڑ ھت“ 


ہ۸۷٥٥.5ا300[0۲۷٣نط٥١۲۷.طا‎ ٥90٥.٥ 


جا ژزی(جلرال) 


المُغَة رَُعتیْيٍ و فی الاب عَنْ جَابرِقال ابو 
عیسلی عَییث ان غمْرعَیدك عَسَنٌ صَحِيْخ وڈ 
رُوِیَ عَنْ نافع عَنِ اب عُمَرَايْضَاوَالْمُمُل عَلٰی ھا 
ِند بقض ال الم و به بقل التَاِمیوَاَعَمَڈ. 
۰۵.: دن فَيْيةَُ لی عن نافع عن اہن مال 
گا ِا ضلی الْجُمُعةَْصَرَف فَصَلَی مَجْتتِنِ فی 
یه مال کان رَسُوْل الشرصّلى ال‌عَلیه و مَلمَیَسْنَمْ 
ذلک قال ابو عِیُسلی ھا حڈیث عَسَنْ صَحیٔخ. 

۱ : حا ان ای ُمَر نا سُفَْاَعَنْ سُهَيِْ بن 
ابی کا عَنْ ابی عَنْ ابی هُرَيْرَة قال قال رَسُْلَ 
اف صلی الَعلئد رَسلم من کاز فا بد ذ 
الجْمُعَةقَلَیْصَلٍ اَربَهَا ھذَا حَدِیٹ عَسَنْ صضجیخ۔ 
ے٠۵‏ : عَدنَنا الْعسَیْيُنْ عَلِيٍ تا لیا المَدبْي 
عْ سُفْيَانَبنٍ عغَیةقَالَ اع سُهَيْل بن ُنْ ابی ضا لچ 
فی الحَويْت وَْعَمَلْ عَلٰی هذڈا نف اَل 
انلم وَرُوِیَ عَیْ عَبْداللِٰنِ مَسُوْد ان کا يُصَلِیْ 
الْخْمَةَاَزََقَ وب هار وَرْرٍق عَْعَلي بن 
ای الب اَنه ار ا يُصَلَی بعد الجْمُعَد رَكعتيْنِ لم 
رع وَفَقبَ سفن ای وَابنْالمَُارکِ إلی قَولِ 
ابٔي مَسعُوْد قال اح اه صلی فی الْمسْجد وم 
لجُعَةصَلى ازع وا صَلّى فی تہ صَلی رَکَُینِ 

: وَاحْمَجٌ بن السِیٌ صَلَی ال‌َعَلَیْه وَسَلْمَ کان بُصَلِیْ 
لمع کن فی تہ وی الَْي صلی اللہ 

علیہ وَسَلممَْ ای منكُم تُصَلي بد الْجمعَلْصَلٍ 
ََعُا قَال ابو عِیُملی وَإبْنْعَمَرَهُو الَذِیٌ رُوی عَنِ 
جس ای رس ت7 


لجع ا کت و ون مر مد صلی 
رین 8ھ ۷ا٥‏ ۵ص۸١5710۲ا٭‏ ۵۳۵ء۱۵ 


۳۳ 


اي صلی ال‌عَلیْو وَسَل مه کاو ُسَلِیبَثة 


اواب لمع 
ے۔ اس جاب شی ححضرت جا ررش ااڈدعن ھی روابیت 


ہے۔ امام ایی تخک فرماتے ہیں این عم یی اول ما کی 


عدمد” ن٥‏ ہے اورام نگھرر نشی اکنا سے بواسط نا عکھی 
بی ےی ای یع مکاای پشل ہے۔ امام شاف اورایام 
اتمرکائھی می قول ے۔ 

۵9پ ءا نع لف لکرتے مہ ںکہانوں نے نما زجع 
پڑ من کے بعرکھ یی دورکشئیس پڑھیس اور چگرفربایاکرسول ۱ 
اللہ جنگ اییادیکرتے تھے۔ ام پشسی ت بات ہیں 


یوعد یٹ نات ے۔ 


۷ محفضرت الع ےرہ 7 اللہ عت ے روایت تا 
رسولالڈس٥لی‏ ال علیہ بیلم نے فرمایا جس جع (کی ماز) ْ۱ 
بعْڈ کے بعدنماز پڑ ہنا جا ےن چا ررکعت پڑ ھے۔ بعد ٹن 
۳ ٴ 

عٰش: روا کی ہم ےن بی کی نے انہوں ےکپاشرویٰ 
مو بن ع یی نے انہوں نے مفیان بن عین ے انہوں 
ن کہا ہ م یل بن ال صا غکوحد یٹ ابت کھت تے_ 
بح ال مل مکااسی کل ہے۔حفرتعبدالل بن وڈ سے 
روک ہ ےکدہ مع سے پیل اور جحعہ کے بعد چا ررکعت پڑت 
ٌ تے۔ححضرتی بن ال طااب سے مروکی ےک انہوں نے 
جعہ کے بعد پیلہ دواد ربچ رچاررکحت پڑ ہی اعم دیا۔سفیان 
رک اوران مارک ححقرتعبداط ین وڈ کےقل پل 
کرت ہیں۔اسحاق کے ہی ںکراگمر جعہ سے پیل مسحدیش 
غزپا لت از پبھلاورل ڑے 
لھ اوردیللاۓ می ںک نی مکل جع کےد نگھ ریس دورکتییں 
پڑھاکرت تھ ایک اورحدیٹ ٹ شآپ نے فا یتم 
یس وٹ جع کے بعدمازپڑھنا چا ےت چا رکعت ہڑے۔ 
امام اس ت زی کے ہیک ماع ڑنے تی دی بین 
ضلی گا ےک ہآپ مل عہ کے بعدرکھمیں دو میں پے سج 


۱۷۷۷۷۷۷,1513500 110۲۷۱5۵۹١۱٠۰امآا‎ ٥و‎ 550 


جا زی( جلدالڈل) 


العَلَیْهِزَ سَلمَ صَلّی فی الْمَسجد تَغدالْعْقة 
َکعتيْنِ وَصلی بَعذ الرّكعيِاَزیَغا. 


۸عَدنَنا بذڈلک ابْنْ غُمَر ا سُفْيَانُ عَي ابٔنٴ 


رھ 


رنج عَیْ عطظاو قال زآلۓ ا عُمرَمَلّىبَفة 
الْمَْعَة ر کت ین تُمْ صلی بَعُذ ڈلک اََبَهَا حَذ 


ویھ 


سَویْذ بی عَْبالرُ من الْمَخْزوفِی ا سُفباد بن 
غُيَينَةَ عَنْ عَمُرو بْنِ دِیتار قال مَارَآیْتُ اَحذًا لص 
ِنعَیبب می الزٍّيرَمَرَآَْث اذا الرَاهِمْ 
اه عِْٰتۂ هن کات الزامِم َد ٤تل‏ 
ال ِقال از عیسلی مث اب اَِْ عمرَیَقُول 
سَمِغُثُ سُفَان بن غ غَُينةَقُوْلَ کان عَمْر وبْنْ تار 


آسَنَ مِنَ الزّْهْرِيِ۔ 


۳۸۳ 


-ےےےےےےے سس إَيْوَابٔ المَعَة 
تاور برای نکھڑنے بی مل کے بعد جع کی راز کے بعد 
رٹ دورکحت او ربچھ چا ررکتنماز پگ 

۸ سے مہ بات با نکی این گر نے ان سے سفیانع نے 
:الع سےابکن ج رم نے ان سے عطاء ن ےکمہانہوں نے ای نگ کو 
ھا بجع کے بعد پیگے دورکشنیس اوراس کے بعد ا ررکجنیس پڑ ھت 
جہوۓ دریکھا۔ سعی مین عبدالرشک یز وگی ہفیان ى نیز ے اور 
9و گمرو ئن دینار سے روای تگرتے ہی ںککگرہ نے ہایس نے 
زہرکی سے ؟ہترعد یت میا نکر نے والائئیل ذ یچھا اور نکی دوت ٰ 
کوان حےزیادہ تق رجانۓ والا دیااوران کےنۃدیک ددامم 
انف کی فیگی کے برای رحیقیت رکھتے جے۔اام اتی تی 
مرماتے ہیں بیں نے ای نگم سے کول سغیاان ینعی من اکہ 
سفیا نکہاککرتے تےکیمردبندینارز ہرکیاسے بڑے تے۔ 


فْائثئان 59 ہ٭ہ"' رکوں کے لتق پٹ ھات مکی ش ریف کےعلا دہ او رکنپ احادی ٹکو اکر 
معلوم ہوتا ہ ےکہدوہ چارادر پچ رکعت ثابت ہیں احاف نے پچورامت پڑ حتکا صلل اخیاياے- 


٠ے‏ : بَابُ فِیْمَنْ يُذْرک مِنَ الُحْمْعَ رَكَعَةٌ 
جو ڈور ری نوہس یہ 
وَعَیْر وَاحِيقَلُوا نَا سُفیآن بن عَييَة نِ الژّهْرِيَ عَنْ 
بی سَلَمَةَعَنْابيْمُرَْرَة عن الَيٍ صَلی اللَعَلَیْه و 
سَلَمَفَالءَ مَنْ آڈرک غَنِ الصٌلوو رَكَعَة قد آڈرک 
الصٌلوۃ قال ابو عِیٔملی هذا یی عَسَنْ مَجِئخ ز 
الْعَمَلْ تالی ھذا َذ اکر ال الم ِنْاصْعَابِ 
اي صلی الل‌عَلَيیْه وَسَلم وَعَيْر همقَالْاءَ مَنْ آفرک 
َکُعةمیْالْجْمْعَةصْلی لها أخری وَمَنْ َفْركهمْ 
جُلَوت مل ریا و یه یَقُوْلَ سُفَان التورِیَ وَابْنْ 
البَارک وَالشَافْعیٔ وَاَحْمَد وَاِسُح. 


ا۳ : جاب ج بج کیا سیک رع تک پا کے 

۹.: حطرت ابو ہریرہ رشی اللہ تما ٰیٰ عدر ے روایت 
ےک ہنی اکرم سی الطدعلیہ وسلم نے ار شادفر مایا :جس نے 
ما نکی الیک دکعت پالی ۔ اس نے تھام نما کو پالیا- امام 
الوکئی ت خی رح الف ماتے یں بیعدمغضن چجے 
اور اکٹ علا ءصھا یر رشی الد تھاٹ یش مکا ای پل ہے۔دہ۔ 
سے ہی سک ہاگ ایک رکح تی تو دوس رب یکوااس کے سا ملا 
نے اور اگر امام قعدہکی حالت می بے چار رکعت 
پڑ ھے۔ مفیان ٹ دی رحمہ الشدہ ابع مپارک رم الد 
شافتی رص اللہ اھ رح اللہ اور انی رہ ای رکا بھی بی 
ول ے۔ 


ًائنہ: انا فکا ملف اعاد یر شکود یھن کے بعد یلک ہ ےک جوآ دی جم کی نما زم س تشہد مل لگیااے بععرل 


00۶6۴ اگ یامکنکائ! نا کرای چو ا خر سے جانا گناہ ہے ال وت سر جانا جا جن اوراما ماع پیا خطبہ پوراسننا جا ہے اور بیم٥شر‏ _' 


<×ما 0ہ اپ وق لہ ز۷×“ 


۳۴۳۴ 


باب الحْمْعَة 


یں م رپ خطبہ سے پل اردو می سق رس ہوئی سےکواب علاءا سکواختلا فی ما لکی نز ےت ۔اصلاع مواشرہ 
ای رسیرت اوداطارع سنت نیدی چکگ ادراڈداویزان کے رسول من کی اطاعت ء اھر پالعر وف او ٹین گر پوعظا ون 
جاہے۔ ہمارے ہاں نہ لوگ نمازروزے دک ۃ کے تل یکم جات ہیں اور ج جازم پڑھاجاتا ہے ا سوا ہت ہیں 
پیا کی اصلاع ہوٹی اب ےاوراس کے لے ازل وقت جا اکر وعفاسننا جاۓے نے اس علاء وھ کی اخ کرتے 
۱ ہیں ہوا مھ سے فلے کے وقت لے ہیں ۔علا اوس این دو ںکا وط ےت 


کے ہوناجاجے۔ 
۳ے بَابٔ فی الّقَائلة يوْم الحُمُعَةَ 
۰ .:عَدَلَتَ عَلِیٔ بن حُجر نا عَبْد العَريْر بن ابی 
ازم و یئ عفر عَنْ ابی حازم عَن سَهَلِبُنِ 
سَفدٍ قال ما کنا دی فی عَھِّ رَسُوِ اِصَلّی اللہ 
غَلَیْهِوَ سَلمَ اتیل ال بعد الْجْمْعَوو فی الباب 
غَْ آنس بن الک قَالَ او عیُسلی حَدِیٔث مَهُلِ بن 
٣‏ يَابٌ فی مَْ ینس يَوْمْ الْجْمعَة 
مہ 
زکزخبی غرم نملیئر ئ زی 
غي ان عمرَ عي الَْيَ صلی الله مَمقَالإِفا 
نس اَحَدكُم یَوْمْالُحْمْعَفْلیَحَوَلَ عَنْ مَخلیم 
رد وھ سا 
لات : بَابٌ مَاجَاءَ فی السَفرِ یَوُمْ جُمَعَة 
و- و جع 
ماج تن الم عَنْ مقُسُم عز ان عََاسٍ 
قال بَعَ اَی صلی ال‌عَلَیْهومَلَموَعَارْنَ 
رَوَاحَة فی سَرِيْةفَوَاقَق ذلک يَوْم الْمعَةِ فَهذا 
اصْحَابْہ فَقَال ََحلَفْ فاصَلَیْ مع رَسُوْلِ الله 
صلی ا علیہ رَسَلَم اعم فَلتَصْلی مم 


00" ۱ ال ضس اف غ انف 1 وَسَلُم اه فقَال ل ف 


٢ے‏ ہاب جع کےو نآیاولہ 
7 ضر تکرل بن سعدبشی الد عنہ سے ردایت ہ ےک ہم 
رسول ا٥ی‏ الد علیہ یلم کےز مانے می سکھنابھی بنعہ کے بعد 


کھاتۓ او رتیول بھی جحعہ کے بعد بیکرت تے۔اس ہاب 


حضرت انس من ما لک شی اش رعنہ ےچھی روایت سے ۔ 
امام الوشجہکی ت مکی فرماتے ہی ںکل ین سعد رشی الف نکی 
عدمٹن ‌ے۔ 

٣٣‏ باب جوا گے جم ٹل لوووا نے 

أنھ کر ددسری جکہ ٹیش جاۓے 

۵۱ : رت ابی نگرردیٹشی الل تھا یما سے ردایت ےک ہت 
اکری صلی ا علیہ ویلم نے ارشادفر مایا :جب تمس سےکوئی 
جمعہ کے ون اوگھے وہ انی لہ سے جج کر دوسری لہ مھ 
جائے۔ امام الیشٹی تنک فرماتے ہیں یسدمٹ ”تا 


ے۔ 


٣۴۳۴‏ 03ئ0 
۵۴ :رت ابس عو سے ردایت ہ ےک ہبی اکرم لگ نے 
ایک مت عبدالل بن روا گوای نکر کے اق ھبھیااورانقاقی 
سے وودون یت ےکا ھا ان کے ایک روانہ ہو گے بدائٹنے 
کباس تچ رہ جانا ہوں کرسول اوح کے تج بجع 
بد سکوں پھر ان سے جاموں گا۔جب انہون نے رسول 
ع,ٔ اش مل کے ات از وی اورآپ نے ایس دیکات 
ھا تھارے ساتھیوں کےساتھ جانے سے سس جیز نے نت 


۱۷۷۷۷۷ آطاء۵۹۰۱۱۰ص15135110۲۷5.‎ ٥ 52560٥۰۸ 


جا 7ك( جلداژل) 
مَنَعَک أَن تَعْد وع انف فقَال ارڈث اُنْ 
أصْلَی فک تم ً عقَهُمْ َال از انفَفْتَ مَافی 
رض مَا اَذْرَکَت فَضْلعَذوَتَهِم قَال ابو عِیُسلی 
هٰذا خیئث لَنَعرِفه ال مِنْ ھذّا الْوَجْهِقَال عَلیٔ 
بی الْمَبِبِیٌ قَال يَعتّی ابْنْ سَعِیْدٍ قَال دُغبَة لم 
وَعَدما شُغَِةُ وَلَيْس هذا الْحَییك لَمْ یَسمَعۂُ 
الّْحَکُمْ بِنْ بفقُم وَقَیِ اعْللَتَ ال اطم فی 
الشَفَرِ يَوْمْ الْکْمُعَة قَلم يَرَبَمْْهُمْ بَا بآ 
حرج يَوْم الَُتُعَة فی السُفَر لم تحضر 
9 
۹۱۰۳هٛ۵ 908-0 
ِمعیل بن ِنراهیٔم الَْمِی عَن يد بن ابی اد عَنْ 
َبْدِالرَحمي بن ابی ایی عن الْرَآء بي غازبِ قال 
ال رَسْزْلُ الشِصَلی الٴعَلَيِْ رَمَلَم عَقَاعَلی 
المُسلِییْ ان يَقَسِلوَومَ الجْمُعَةوَلیْمَیٌ اَحَدُھُمْ 
مِنْ طِیْبِ اَهلہ فَإِنْ لم يَجذ فَالمَاءله طِیْبَ قَال وَفی 
الاب عَنْ ابی سَهیٍّٔ وَ شَئخ مِن ا صَارٍ 
۳: تَا اَخْمَة بُْ مَییٔع نَا مُشَيم عَنْ يَرِِد اب 
بی زِيادِنَْوَه بِمَغناۂقَال ابو عِیُسلی حَدیث الیْرَآءِ 
حیدٔث عَسَی وَرِوَايَُمْشَیْماَخْسَیُ مِنْ رِوانة 
اِمُمعِیٔل بُ بن َِْامیم الیم وَاِسممِيْلَ بن اِبراِیُم 
الیْمِی یُصَمٌفُ فی الْحَدِیٔئ. 


۱۷۷۷۷۷۷,1513010 ٣۲۷۱۷۵٥١ہ٠٠.اطآ‎ ٥و‎ 50 


۳۵ 


۱ َبوَابٔ الْممُعَةَ 
کیا؟انہوں نع کیا۔ می چاہ تا تک آپ مل کے ساتھ 
مازی ہاو اوریگران سے چاللو ںآپ فرب اقم جھ 
جیسٹی چجوزمن نیل ےا تماما ل صرتہ کزان کیو رنے طلے 


کی فضیل تک میس تچ سیت امام ای ت نی کے ہیں اس 


حد نی ثکواسند کے علاوہ جھڑیش جا نے لی کن ح ری گا ۱ 
بن سعیرے ووشعبہ کے ھوانے سے کت یکم ےمم 

ےصرف پائ عدشی کی ہیں ۔شعبہنے اُقی لکنا رحدیٹ 

ان ا می ںگویاکہ بیحدیٹگم ےمم سےکی ںکی۔ 

جع کے دن سرک نے کے پارے میں علا کا اتلاف ےہ 

ال عم لک ےکس می سکوئی مر نیس بشرطیل ہما زکاوقت نہو- 

بی دب لم کے ہیں ً82 

کے نگ رواتہو۔ . 

۵ باب بجحعہ کے ون “وا اکر 


اورششیواگانا 

۳ :کرت براء بن عازب یھی ال تھی عنے روایت 
سے کہ رسول ایڈرصلی اللہ علیہ وم نے ارشاد مایا : 
ضلالؤن کے ریا تک کے دنام کی اود 
برای کگھ رک خوشبوا ۓ (لش کس موجددٹوشبوگاۓ )اور 
اگ ہبوت انی ہی اس کے لے خوشبو ہے۔ اس جاب می ابو 
سعیرشی ادا اک انساک تن شی الد عنہ بھی 
روایت ے۔ 

۳: 0ت" نے ان ےکم نے 
ال سے زی ین ال ز اد نے اوہ کی عدی کشُل ۔امام ابو 
یی تی فرماتے ہیں براءکی عدی ٹن ہے اورکشی مکی 
روایت اسائل بن 1برا ڈیمنھی سے ؟تر ہے۔ اسم کیل ,رین 
ابرا یىی حد یٹ م ل ضیف ہیں 


]) عاوہطاغ ا 

تی( جلراو 9 _تسستستسسسدتصتسس وب الكْمُقَة 
۸و وو جو ووووو جچچہڑ ھا 
کا دن کے تھے۔ علا مکی ایک جماخت کے نز د یک ۶رف ہکا دن انل ہے جو رعلاء جحعہ کے و نکوافضل ما تنے ہیں اس 
اتا فکا ٹم رہنجیراس وقت نما ہر ہوگا جب ای نٹ نے نذر مافی کم سال مس انل دن روز و رکھو گا نے جمپور کے 
ند یک جعہ کے دا روز و رکنے سے مر ہپادکی ہو جا گی (۴) تجولی تک ساعت میں علا ءکا ا شاف ہے ایک تو لے 
ےک یہ مان خوئیمأفمکیننصویل ہے الہ جھپوراس کے قائل ہی ںکہقیامت کک میساعت بای ہے پچھرا کین 
کے بارے میں شد یداشتلاف ہے ۔ا مامت ند نے ددقولی ذکر سے ہیں اس ُۓ محصرسے مخر بتک نے دعاو فک رکا امام 
کا وا ان ا وا ہے ا کی مر سا ۶ کا 
کنا جاجے ۔(٣)‏ جع کے دنس لکرنا سنت ہے(۴) بی مل اختلا فی ےک جولوگ “تی اشمرسے دوررر ہے ہوں ان 
راغ س ےل ناواجب ہے۔امام شاف کے نز یک جوٹیس شرے اتتادورر بت ہوکشرش 
ماز جمعہ کے لآ کمردات سے پیلہ پیل اپ ےگھروائی کل کے اس پہ جمعہ داجب ہے متلہد بات یل بعر کے 
پارے بیس حنفی: کے نز کیک جع کی حت کے لے مع( یا قرب یےکیبرہ )شرط ہے اودد بات می بمعہ جائزنجیس ا نکی مل 
کی نزیس نف انی وآ داوت ہےکزلنگ اپے ای مایا ول سے برا نف کک سن 
میں شیک ہونے کے لے ع بیط بآ کرت تھےگرجچوٹیٰ بمتیوں می جع ات ہوا نکو مع کے لج با یاں مقر رکر 
کے می ےن ےک یکوئی ضرور تی بل وہ ”عوا ی می میں جحعہقائ مکر کت سے ۔(۵) یی نما کوٹ لکرنا اورخل کا 
محقرکرن 1د یکی فقاعت (د بن یھ ) کی علاصت ہے (۴) شافیعہ اورحتا يہ کے نز یک خطبہ کے دورا نآ نے وا تی 
ابد پڑھ نے جب ہے اس کے برخلاف امام ا وطیفء امام مال اورتھا رکافہ ےسک ہی ںکہخلہ جمعہ کے ووران 
.سی کا کلام با نماز جا نیس جسبورسا ہو اتی نکا بجی لک ہے اس ل ےک علا ہن و شا کے اعتراف کے مطا لق 
ضر تع حضرت عناع او رت رت کل کا مل کبھی بچی تھاکہ وو خیب کے نین کے بعد نماز یا لا مکو چا مز نمی ںجکھت 
تے۔ (ے) احقیاء عام عالات یل بالاناقی جائز ےلکن خطبہ بحعہ کے وقت مرکورہ عد یٹ ے۴۹ باب سے ا لک“ 
کراہتمعلوم ہوئی ےگرالود ادخ :الگ: :+۰ اباب الاعقباء ویر ہکی ہی روایات ے جا بت ہ ےک مھا اگ ایک 
بڑگی جماعت اعقیاء بجعہ کے و نکھ یکو ڈنہی ںجھقتی ۔ اما ماوق نے دونوں عدیٹوں م تح قکی ےکرخشروغع 
ہونے کے بعدانسان اطتا ءکر ےاگر پیل سے احا ءکر نے ذکوئی حر نیش ۔ جن صھاڑسے اعتبامعقول سے وو خطلبہ 
سے پل ھی اع ءکرتے تھے ۔(۸) ایام ابوعفی ےنز یک خحبہکی ابتراء ےنمازہ کے اھ کو سلام وکا جا 
یس دوفر ماتے ہی ںکحد یٹ باب ضیف ہے۔امام بفا اف رماتے ہی ںکہ یہد اق نما زخشا ءکا تھا راو کو وہم ہوگیااور 
اےنماز بجع کاواق یتر اردےدیا۔ . 


۱۷۷۷۷۷۷ 350َ51اء‎ 10٣۲۷1۷۱٥١ ٠٠.امآ‎ ٥و‎ 560. 


7 ")ف2 از ل )۷ 


٦ 
5 
پہ‎ 
+ 
و‎ 

١ 


۷ بَابٔ فی الْمَشْي يَومَ العيْدَ 


۵: نت اِسْمعِيْل بُنْ مُوُملی نَا شَریک عَنْ آبیٴ 


دق عز الْعَارِثِ عَنْعَلي قال مِن السَّْةَن رع . 


لی الْعیْدِ مَاشِیًا وََن کل شَيَْا قْل ان تَخَرُج قال ابو 
عِیْسلی هذَاحَیِیْث حَسَنْوَالْعَمَل عَلی ھذَا الْحَبِیٔثِ 
عِنْ اَکُنْرٍ اَل الم یَسْمَجبُونَ ان يُخَرجج الج لال 
الّمیْدِ مَا شِیا ون لَا یرکب الا مِنْ غُذر. 


ے۳ بَابٔ فی لوق الد قِل الُْطُيو 


۴ عتَتَسَامْحمَذ بی الْمُّنی تَا اْوأْسَامَاَعَنْ 
َِّْاللر یناف تن ابْنِ عُمَرَقَالَ كائَرَسُول اللہ 
صلی الخَلَیهِوَ سم وَآوٰتگر وَعَمَر ون فی 
کین قبل اطم َحطمُوَْ فی الاب عنْ خجابر 
َائْنِ عَبّاسِ قال اَبُو عِیُسلی حَدِیٔث ابی غُمَرَعَیِیگ 
عَسَنْ صحِیٔح وَلْعَمَل عَلی هذاعِند آفلِ الم منْ 


صَلوة ایی قب الحْطَبَةوَقَالَ ا اَؤل مَنْ عَطَبَ 
بل الصُلوةمَرَُا بن الم 


رر یں 


ے۳ :بابک یدگ نماز کے لے پیرل چانا 
۸۵ :تی ری اللدتھال یع نف ماتے ہی ںکہمازعید سے 
لے پیل چلنا اورکھمرسے لکن سے پیل بن وکھا لیدنا سنت 
ہے۔امام الو ہی تر نکی رحم الد علیہفرماتے ہیں بعد یٹ 
من ہےاودای پراکٹ اب لعمکاکل ہےکہحی دک نراز کے 
لے پیرل فلنا سب ہے اود اغیرعذر کےلسی (سواری) بہ 
سارےۓےہو- 

ےے ٣:باب‏ کید نما زخطبہ سے بل پڑھنا 
:کرت ای نگمررشی اللعنہ سے روایت ےک رسول ال 
صلی ال علیہ ریلم ءابویکردشی الل رح ہاو ری الد عنحید بین 
میں نما زخطبہ سے پیل پڑت او چم رخطیرد یکر تے تے۔اس 
باب یش جابر ری الد حقہاود این عیائس دیشی الما بھی 
روایت ہے۔ امام ابی تر نیف مات ہیں حضرت ام نگھر 
یی ا نما کی حعد ٹن نک ہے اورای برعلا ساپ نشی الد 
نیم دی رہ کال ےک عیدری ماز خلبہ سے پیل بی 
جاے ۔کماجاتا ہ ےک یدرک نماز سے پلیہ خظبرد ینے والا پہلا 
نیس مروان بن اک تھا۔ 


فساشٹن: آ کل عید سے پیل یمن می ارددی تق رمک جانی ہا سکاخفا ھی بجی ہوتا ےک جولوک ال یں عیدری 
پڑت ہیں ا نکو سا لکاعم ہو کے ور لوک ن2 مرائل پڑت ہیں اورنہ سنتے ہیں اس ٹل علماء جن کوع بی ضط سکنل اورکیدکا 
راز ےک لتق( وع )کرت ہیںیان یی ام گز را کا فشاءرسول اللہ من کے احکام بیانا سان ورام با حروف او ری 
من انکر بوناجا ۓل ک ہے ور تہ اگ نت وافترا قکی پا تج سکرناہونڈاس ےہر ۓ لن جعرے پل ربواورنئیرے- 


٣۸‏ ۔َابٔ ا صَلوة ایی بغیر اذان ول إِلمَة 
۵: تنا قََُْةنا َبوالْاَخوَص عَنْ سِمّاک بُن 


۵۱: ے 
5200٥:‏ و9٥‏ آماء٥۱٥٥۱۵ص١15131110۲۷.‏ 1 ۱۷۷۷۷ 


۳2۸ باب ئیدی نکانماز اذا اوراقام کیل ہولٰی 
ےا۵:حضرت جاب بک نکھرہ رش اللدعنف مات ہی ںکہ می ' 


۱۷۷۷۷۷۷ ,.1518۲۸10۲۷5۵٥١٥١۱٠:امآ‎ ٥ 52560٥ 


جائ زگ( جلرال) 


خرپِ غئ اہر نر ترَۃفل مَك ئل 
صلی الل‌َلیه سم غَير مرو وَاَمَرَْيبَيْرِاَفانِ 
وَلاِفامَة رّفی الاب عَنْ جابر بن َبْدِا شر ابن 
غَبّاسٍ فا ابو عِیْسی وَحَدِیٔ جَابرِبي سَمْرَةَ 
عَدیك عَسَنْ ضجیخ وَاْعمَلعَليْه ند اَل الم 
می اشخاب اي صلی الل‌عَلیْهوَسَلمَوَعَيْرِهِمْ 
لا یدن ضَلوة لعیْدَیيٍ وَلا لِشَیء مِنَ لاف 
٤۹‏ بَاپ الِْرَاءَ ة فی العیْدیْي 

۸. عَدتَتا فَُیْيَةٌت ابُوَعَوَانَة عَنْ اِبْرَامِیْم بن 
محمد بن مرن الہ عَْ خیب بی مَالم عن 
النْعْمَانِ بن بَشِير َال کان اَی صلی للعَلَيهو 
سْلمَيَفْرأفی ا لمیْدَیی وَفي الْجْنْعَوَبسَیٔج سم 
رک اُلالی ول آنک عَدِیْث اعاشِيةَوَرّتما 
نَا وم وَاجدِقیقرََهمَا فی الَبِ عَنْاِیٔ 
ت2 وََنْر غٍ جُنذُبِ وَابنِ عَبَاسٍ ً و 
کس رت رت 
ِنْرَامیٔم بن مُحمّدِ ابْنِ الْمَیِر مِئْل حَدِیٔث ابیٗ 
عَوَانَة وَآَتَاابْنْ غُیَيْنَة فَيَخْتَلَفُ عَلَيْهِ فی الرِوَاَة 
: یی عَنهعَْاِْرَامِیٔم بن محمد بن المتضِر عَنْ 
اه غَنْ خَیْب بس سالم عَْ ابی عن النغمانِ بن 
َشِیْر وَلانخرف لِحِیٔبِ بُي سَالم روَا عَئْاَنهِ 
۱ وَحَِیْبْ بُنْ الم هُومَولَی الْعَمَانِ بن بَشِبْرِوَرَوی 
عَنِ النَعْمَان بن يَشِيْرٍ اَحادِیٔث وَقَڈ زُوِیَ عَن ان 
غُييَة عَنْ اِبْرَامِیْم بن مُحمّدِ بن الْمنتضِر نَحْوْرِوَايَةُ 
هك رویغ اي صلی ال‌عَلَیْهِوَمََمإَّه 
٠‏ کا یَقرا فی صلوة الِيْدیْي بقاث وَإلَْرَيَتِ السَاعَةُ 


٠ء‏ دو طاللقَول راشاكمری.×ہ 


۳۲۸ 


ق٤‎ 


بُوَابْ العيْدَیْنَ 


نے بی اکر صلی اللہ علیہ وملم کے ساتھعیدی نکی نما کی 


مرح لیفیراذان اورگیر کے پڑھی۔ اس جاب می جج جن 


عبرائشہ ریشی الد عنہ اور این عباس رشی ان خنما سےکھی 


روامت ہے۔ امام ایت نکیا فرماتے ہیں اہر بین رہ 


تی الفدعنکی حعد یح نک ہے اوراس پر علما ءصھاہ رشی 
انڈنٹھم ویر کاکل ہ ےکعید بین 07 
اذ انح ضددگی جاۓ۔ 
:با بکعی دی نکی نماز قرامت 

۸ع رتلممان بن بج ری النعن سے ردایت ‏ ےک تھا 
اکرم می او علیہ یناور ھی نمازوں م'ِسبَسج ا 
ورک لاقی اور ول اتک عَدِبْث 

الْعَائِیْة“ بڑھے سا نت ود بھی 

بی دونوںسورشین( کر اورگیر)دولول نمازول ڈل پڑجۓج۔ 

اس باب شی اود اق“ مم رہبکن جند با اوران حا ےکی 

ردایت ے۔امام الو تر غراف رماتے ہی ںنجمان ین شی 

حدیدض ہے میرح فیا نر او ری اراۃ مم 

بن مر ین ضنضشرے ابوجوانہکی عدیث کےنشل بیا نکر تے 

ہیں این عیرنہ تلق اختلاف سے کوک ان سے اواسطہ . 
ابرائیم ین رین نتشرروای تکرتا ‏ وہ این الد وہ جیب 

بن سا لم دہ ا والمد اور دونخمان بن بش رسے روای تک ے 

ہیں جک عیب من سال مکی ان کے والد ےکوئی روامت 

مرو فکنچیں ۔ بیفعمان بین شی رکے موی ہیں اوران ے 
اعادبیث ردای تگر تے ہیں ۔اسل کے علاووجھی این عیزے 

مرو یکہدوابرا چیم یبن تتش سے ان جع رامت کی رداہت 

کیشل میا نکرتے ہیں۔ نی اکر می ال علیہ یلم سے بای 

مروئ یک ہپ صلی اللہ علیہ وملم عیدی نکی نماز وں مس سورۃ 


“او رر بت السُّا ھ“ ڑ ھت تے۔_امام ال کا 
ھی بقل ےی 


۳۶ اع می لاو )" 


9۹: دا اِسْخق بی مُوْسَی اَلَنصَارِیٌ نَا مَهُنبُنُ 
ِیُسلی نَا مَاللک عَیْ صَمْرَةَبي مَعیُ الْمَارِني عَنْ 
رین عبداللرین عََُةَاؤعمرَينالْحطابِ سَال 
قد اي مَاكان رَسُوْلاللرصَلی ال‌عَلیہرَمَلم 
يَقُرابہ فی الَفْطٌر وَالصْحی قَال کان یَقرَأ بقاف 
وَالْقران المَجیدِ وَاَرَيَتِ السَاعَهُوَالْدَقالفمَركَالَ 
او لی فلا عيیث عَسَنْ مجع 
۵۲۰ : دن مََاة نَا بن عُیيَنَةعَنْ صَمْرَفَبْي سَمبدِ 
ھا للاسُنادِ نَخوَۂ قَال ابُو عِیْسلی و ابو وَاقبِاللیُ 
اسْمُة الحَارِث بُنْ وف . 
۰۰۶ : بَابٔ فی التَكبیْرِ فی العيْذ یی 

۵۲۲ :علقتامشق ھا رکزخٹر رملاة 
۱ الُْمَدِبْبِی نا عَبْة الله يُنْ ناف عَنْ کر بُنِ عبْداللهِ 
َیْاَبِيّه عَنْ جم اي اَی صَلّى اللاعَلیْهوَمَلم فی 
الَعِیْد ین فی الاولی مَبعَاقبْل لْفرَأَ و فی الاجرَة 
عَنْتَقَبل القَرَاء ۃ وفی الاب عَىْعَابفَة وائن 
غُمَر وَغَبْد اللٰهِبنٍ عَمرٍ وقال ابو عِیْسلی حَدِیٔث جج 
کر حَدِیگ حَسَنْوَهوَآَحَسَنْ شَیورُوِی فی ھذَا 
الاب عی اي صلی الہ َسَلم رَسماَعئر 
وب وف الْمرَنِیوَالْعَملَ عَلٰی هذا عِٰد بَعَصِ اَم 
الْعَيِم بن شاب السْئ صَلى الَلیْه وس ل 
وَعَیْرِمِمْ وَهکَذا رُوِی عَنْ ابىٗ هُرَيْرََ الَەَصَلّی 
بالْمَدِیَْة نَحُوَهْذِہ الصُلوۃ وَوَقَوْلَ اَم الْمَيِبَة وَبہِ 
يَشُوْلْ مَالِکٔ بُنْ انس وَالشَافعیٌ وَاَحْمَد وَاِسُحُ 
وروی عي ان مَسَغُودِ اه قالَ فی ارات قَبلَ 
الْقِرَاءَة وّفی الرَكَعَةِ الایّة دا ابالْقرَا ونم يْکيِرْ 
ارنَعاممع تكبيْرة الرٌ 5 رُویَ عَنْ غَيْر وَاحِدِ 
مِنْ شاب ای ھَ صَلّی اللُعَلَيْه وَسَلم تخوھذًا 


۱۷۷۷۷۲ ۰.۱513171 ۷۲۷ن۱ط٠ہا>اما 20و۰۳‎ ٥ 


۲۹ 


يوَابُ ایی 
۹ عبید اللہ جن عبد ینہ بن عتب شی الد عنہ سے رواہت 
ہ ےک جم ررضی الل عنہ جن خطاب نے ابو وا لیٹی سے 
سپ چا کہ رسول اوڈم٥لی‏ ایل علیہ وسلم عیدالفٹراورعیرا لان 
مم سکیاپڑ ھت تے او دا ےکآ پ سک ال علی دم 
٭ْ ق وَْقرانِ لج س۳ َْ بت" : 
ۓ .امام ابونیہئی تر کی رحمہ ال غرم 


نے ہیں بعد یٹ 
من ے۔ . 


یہ دی تک ہم سے بنادنے ان سے ئن میرنےان ے 


زم دن سعیرنے ای اسنادےاو رک حدی ثگاٹل امام یی 
تر اف مات ہیں ابووائ دی کنا حارٹ نوف ہے 


۰ :باب کیم نکاگمبرات 
۵۲ کمن عبداللہ نے اپ دالد اور ذہ ا کے واوا ےل 
کرتے ہی کہ خی اکر مس لف علیہ دم نے عیدی نک نماز 
یش کہلی رکعت میں قراء ت سے لے سا گی ری اور 
ذض ری کات مع ئن سن کیلب پا ئن کین ۔اں 
باب می مانشری اللہ کنپاء این ری الد عن اور 
برا ی نعگمر ری الڈدعنہ ے' ھی روایت ہے۔امام ا لی 
ت اف رباتے ہج کیرک دادای عدیٹہش نی ےاوداں 
باب ٹل بی اکر مل الل علیہ م سے ممروی احادیثٹ ٹل 
تن ہے ۔کش رکے داد اکا نام معمروی نگوف مرٹی ہے ۔ ای پچ 
بض ایل عم مھا شی ا۰ہم دغیرہکائل ہے۔اسی حعدیث 
کی ماخ رحضرت ابد ہ ربیہ نشی الد نہ بھی مردگی ےہ 
اہوں نے بین می ای رح مامت کی ۔ سی قول انل 
می ٹا مال٤کءا‏ مر اوران“ کا ہے ۔حرت ایل 0 
نشی الشرعنہ سے مروکی ہےکاضہوں نے عیدکی نماز می نہ 1 
گی ری ںکہیں۔ پا یی قرادت سے پھلے کی رت 
ماود ار دوسرکی رکعت میں قراءرت کے بعد رکو یر . 
کے سا ۔کئی صحا شی ان نشم سے ای رح ھردگیا ہے . 


+٦‏ ط مزاول : ٠‏ و 


مل اش 0ں 
ابواب العیذین 
ر۶ د1 ھھ 


َْوَقول آطلِ لوق یہ َكول سان الشرِ۔ ‏ ا لکوذاورغیان ڈ ری‌کاق٘ل ے۔ 


پل اشٹلان :اس اب م سک ری نع بدا فہایت ضیف ہیں ۔ ا با بک حدارکی جن عمبدالل ھی ہیں ۔ امام ت کیاکی ال 
عدیٹ اشن پددر ےن ن ےت اعتز ان سکیا ہے۔احتاف کے نزدیکفعید بین یل صرف پچ ز امرگ رات میں تن 
گیب رن جرکی رکعت قرادت سے پیل او رن دوسرتی رکعت میق رات کے بعد ا نکا اتد لال من ابودا دم مو کی 
روامت سے ےکےسعی رم عا لا نے ابدموی شر ارذ ینین یمان سے پوچھاک ہنی اکرم مالغ اورکیر الا ٴل 
سر حگبرا کے تھ لت کت ی )۴ ابوسوی نے فرماا چا رگسی رر جی ےکہ جناز ہو جس اس پرمذینڑڈنے ا نکی مدق 


ف مائی۔اس حد یٹ ٹل پچالدگیبروںکاذکر ہے ان مٹش ےای گی مس اورطین گی یی ہیں۔(مترم ) 
باب لا صَلوة قب ایی و بَْ ہما ۳۸۱:باب عیدرین سے پیل اور بحرکوئ نماڈزییش 


ودوودو دو ہو۔ 


۳۲: خَذَنا مُحمُوَد بَنْ عَْلانَ تاب دَاوَدَ السَيالِِیٌ 
کی وھ کے اہ وہر َ‫ ّ2 
بنا شْعمَة عَنْ غَوی بْن قایتٍ قَالَ سَمِعُتٌٗ سَعِيْد یْنَ 
عرد و سے و ۔ىی ' ہی ہے ہے ٹو ےہ 
جبیر یخٹ عَنِ ابنِ عَباس ان النسی صَل اللہ عليه 
سو او گی و کے وس کا کر سے ہی ور سو کک ہہ و کت 
و سلم جرح یُوم الفطر فصلى رکعتین ٹم لم یل 
بلَهَا وَلَ بَعتهَا رَفی الَابِ عَنْ عَبِاللِ بيَ عَمر و 
رصسصو ےھ ہےہ۔ مود ى ھا و 202 
وابی سعید فال ابو عیسٰی خدِیث ابنِ عَباسٍ 
مو ور رو و ور رو یر ہریرہ 
حدیث حسز صجحیح والمإ عَليه عنذ بَعضِ اھلِ 
۵ھ ے۔ 0,0900 

عليه و سلم 
وَحمَد وَاسُحق وَقَد 
رای طَالِفة هِنْ آَهُل العلم الصّلوة بَعْد صَلوة 
شاو رو رو تو سوے ا 1 ھی نے 8ار اعد سے 
الْعیْدیٰن َقَبْلَهَا مِنْ اَصُحَاب اي صَل الله عَلي و 
رر ےد و پچ دےو ۶ دہ بے 6 
سلم وغیرھم واانول الا ول اصح۔ 

و دودو وھد 


: بیس 0ت-. ہے 93 ۔ و 
۳۳: حَدتا الحسین بن حَرَیْي ابو عَعَار ناو کیع عَنْ 
0 


سو و و یہ رہ رہ یں ور چا ہم ےھ 


بر5 رہب مر 


وع وب سو ور ھا چو ھی کول و و ہس تو یک ا پیر 
یوم عیدِ لم یصل قبلھا وَلَابَعدمًا وذ کران البی کڈ 
کے ک ک س کئد 7 ۔٭*۔ دتھ 


فعَلَه قَال ابوعیسلی ھذَا حَدِیث حَسن صجیح۔ 


۳۲ عطرت این ععپانس رش ال'د تھا کنا سے روایت 
ےکی اکر صلی اللہ علیہ وسلم عیدالطر کے د نگھرسے 
کنل اور دورکعیس پڑھیں (لنی عیدکی نماز) نہ اس سے 
پل ہکوگی نماز بھی اودنہ اس کے بعد ۔ ال باب ٹل 
عبداا ب نگم رو رشی الد تا ٰی عنہ اور ابوسعیررنشی ال تال ٰیٰ 
عنر بھی روایت ہے۔ امام الوشسٹی تر کی رحمن ال علیہ 
کے ہیں این عباس ریش اتال یما کی حد یح نج 
سےاوداسی ملین علا صھا ری الل تا ہم دی رہ کال 
ہے۔امام شاف ودرا ق7 کا ھی می قولی سے بی سا رض 
ال تا تنم میں سے ایل علم ایک جماعت عید سے پ یہ 
اود بعد یں نماز پڑ ھ کی قائل ےلکن پہلا قول اگ 
ے۔ ٘ 

۳ن کرت ای نگم ررش اوٹ ہما سےمنقول ‏ ےک دوعید 
کے لا ےگھ سے کل اورعیدکی نما سے چیہ یا کوک نماز 
یں پڑھی اورفر مایا کہ نی اکر مکی ال علیہ یم نے اییا 
یکیا ہے۔ انام ابویی تر خکی رحمہ اللہ فرماتے ہیں ىہ 


حد یت نات ہے۔ 


ٹا :یاعادیث اس بارے یش بہت دامع ہی سک نی اکرم عق نے جو وص بکیاوت یکرنا سنت سے تضوراکرم مك میشہ 
ھرسے بعدرسورچ نے پل پت مک نیعیدرین می بھینف لف پڑ ھا یکو برع ت کے ہی ںکردبین ‏ انی طرف ےکوی اضاف 
۷+۷۶ لی توبن أونااو یکن اکسا می سکیا من ہے سر بھی ہےلہی بی 1کرم ففطگرکی نت کےقلاف ہے۔ 


۱۷۷۷۷۷ .1؟135110۲۷5ں۱۵٥١۱۴ءاطآا‎ ۱ 2560٥ 


جا زی( جلراال). 


۳: بَابٔ فی خُوُوْج الیْسَآء فی امہ 
"۲مھ : عدنا احْمَد بنْ میم امْشَم اضر وَهوَ 
ئن زَاذَانَ عن ابس سِیْر ین عَنْ ام عَطِية ان رَسُوْل 
اه صلی الُعَلَيْه و سَلمَ کادّبُخرِغ الا بکاز 
الَْوَاتِق وَذوَات الخْدُور وَالْحُیٔض فی ايد ین 
فا لخب فََغَرٍلی الْمصَلّی رَیَنْهَدنَ دَغَوٰةَ 
1 0م 
ََاجلَاب قَال فَلَِْرّها امن مِنْ جلبَابِهھا. 

۵٥۵‏ : دنا حم بن مَييْم میعن هشام بن 
خسان عَیْ حَفْصَة اب مِيرِیْنَعَنْ ام عَطيبنحُوہ 
فی الاب غن ائنِ عَبٌاسٍ وَجَابرِوَقَال نیسٰی 
عَدِیٔے ام غطِيّة عَدَیث عَسَنْ صحیٔخ وَقَد فُمَبَ 
يَغض اَل اعلم إلی ذالْحَِیبِ وَرَخص للِنمَاءِ 


فی الخرُوج ای الد وَكرهَة عَضهُموَروقَعَن. 


ہي الْمُبازکِ اه قال اه الوم الْحْرُزْج لليسَاء 
فی العیْنیں فان ات الما ؤال ا حرج لفن 
ھا زرْجُھَ ان تَْرُج فی اَطمَارِقا ولا تن 
بت ان نَخْرج گنلک فَللزٌزْج ان يُمعَهَا من 
رج وروی عْ عاِشَة َال أوْرای رمُوَْ للر 
صَلّی اَعَلِیْوِر لم مَا خدث الیْسَاءُ لَمََعَهُنْ 
المَسشجة کَمَا مَُعَث یِسَاء بی اِسْرَائیٔل وَبْرُوی عَنْ 
سُفَیْان السَوْرِی اه کر الوم الحْرُوْعج لِليْسَاء ال 
العِيْدِ 

خلاعىيةائیاب: 


رس 


اب ایی 


۴ :ہا بکعید جع کے لے عورف کا نکلنا 
۴ن :کرت ام خطب“ فرمانی ہی ںکرسول اللہ پگ عیدرین 


کے ل ےکمواریلڑکیوںء جوا ذ دہ دار اورک ےگورنو ںکو 


نک نے اعم دتے تھے_ حا ئض عو رت٠‏ ںعیدگاہ بے پارڈ اور 
ملمانو ںکی دعا میس ش یک ہوئیں ان می سے ایک نے 
عوف کیایارسول اوڈیصلی ال علیہ لم لگ ری کے پا چادرنہہھ 
3 آپم٥ل‏ ا علیہ م نے فر مایا قو ا کی مجن اسے ای 
چادر(ارعار )دیڑے۔ 

لع زجھم سے بیا نکیا اتک نا نے نہیں نشم سےانہیں 
نے تام من صان سےا نہوں نے حفصی ین ہی رین سے انکہوں 
نے ام حعلیڈسےا یک شل سای جاب شی اہن عم اود جا 
ےی ردایت ے۔لام پصن یت مات ہیں حد یت ام عطیہ 
صن سے زبعض دی ل لم ای بی لکرتے ہو ےمودتو ںکو 
عیدی کے لے جاف ےکا انت دہ ہیں دض اےکردو 
کت ہیں۔ائن با سے مروکی ہ ےکی انہوں تن کہا تل 
می کور ںکاگھرے کن کرو کا ہوں جا نکر وو نہ مانے نو 
اس کاشوہرا سے می ےکٹروں میں لخیرز بعت کے لکل کی اجازت 
ہےر عاو ات بین تکر اذا کے شوہرکواے نے تع ا 
.رد یناچاے عحخرت مائٹٹ فرماتی ہیں" اکر رسول م لگ 
عو ںکی ان چز و ںکو یھت جوانہوں نے نی گال ہیں یں 
مجر میں جانے ےت فر ماد یے ننس رع بی اسان لک 


۱ عورنو ںکشح کرد یا گیا سفیا ن تو رک ےج می م روک ےکروہ ۱ 


عودتو ںکاعی رین کے لئ وکلناتھروہ یکعت تے۔ 


بد نی میں عو رت عید کے ل ۓگ یتھیں۔ امام ماد فر مات ہی ںکہ یہابتداء 


9 رر کرت ظاہرکر نے کے لے تھا یعلتہ اب با ینقٹل دای ۔علامہہجنافرماتے 
کر ہے سوہ شش موی 


۸۳ َابُ مَاجَاءَ فی خُرُوُج الَِيَ صَلى 


۱۷۱۷۷۷۷ آماء۵۵۱۰-ں10۳۷5 1513۵ء,‎ ٥و‎ 200٥:۰ 


۲۸۰۳ اب نی اکرم مت 


۱۷۷۷۷۷ آطاء۵۹۰۱۴۰ص15130110۲۷5.‎ ٥52560٥ 


جا 7ز( جلراژل) ۳۳۲۳ باب اليذمرِ 
ال عَلَيه و سَلم لی الہ فی طرئی ید ی نکی نماز کے لے ایک رات 
وَرُمُوُع مِنْ طریٔق اخرَ ے چانااوردوسرے ےآتا 


۲.: عَدتَنَ عَبْد ال غلی بُنْ وَاصلِ بِْ عَبِْا 
غلَی الکُوْفِی وا رْعَة فان مُحَمَد بی الَليِ 
كیْفُليْْج بن سُلیْمَان عَنْ ید بن الا ِب عَنْ 
ار ثِ عَىْ بھی ال کا رَسُوْاللِصَلَی 
وہ کے ہے رھ 
فان از ضٍلی یٹ ای فَرة خیزث ع٠‏ 
غرِیْبْ وَرّوی اَمْزْتمَيْلَةوَيونسْبُنْمُعَمَيِهدَ 
لیک عَیْ فُليْج بن سُلَيْمَائ عی هد 
الّحَارِثِ عَنْ ابر ثی بد اللہ وق سمَحبٌ يعْصُ 
ال السلم للا مام اذا خَرَج فی طَرِق ان يَرَجم فی 
غْرو شاف هذا لوٹ رَموو اي 
وَحَدِبْثٰ جاہرِ كانة اصَخ. 
۸۰۶۴ اب فی الک وم افظرِ 
ہز الْخزے 

۲2:: حَدت الْحَسَی الصّباج البْزَار نَا عَبْد السْمَدِ 
ُیْقبِالوَاِثِ عیْ وب بن نع عفر 
رَْدَةعنْ اَی قال کان اي صَلّی الل‌َلَیهرَ سلم 
لايَحْرْعُيَوْم الفظٔر خی یََعم وَلَایَطعم َومَ 


الاضخی تی يُضلّی وَفی الَابِ عَْ علِيٍ وا 


قال ر لی خدیك ُربدۂ بن قب الَاَلي 
خدیٔٹ غَرِيْب وَقال مُحَمّد لَأَآَغرِف ناب بن 
عَْرَهذ الحَدِیٔث وَقد اسب قَوْم بن آفلِ 
العلُم ا لایَخْرُع بَوْم البْر خی يعُعمَهيتارَ 
ُمْتَحبلَه ا بُفْطرَ لی الم وَلاَيَْعَميَْمَ 


۱۷۷۷۷۷۷ 30َ51اٗء‎ 110٣۲۷1۷۵٥٥١ ٠٠.امآ‎ ٥560+ 


رت ابو ہبہ رشھی الد عنہ سے روایت ےک 
رسول ال صلی ال علیہ دلم عیدی نکی نماز کے لئے سک 
راتنے سے جا اوردوسرے سے وا بی نیف لات _ 
الس جاب سیل عبد ایق بن عمررشی اللہ عقہ اوز ابورانح ری 
ال عنہ ےی روایت ہے ۔ امام ابوشسی تر نکی رم اللہ 
فرماتے ہیں عدیث ابو ہربرہ ری اللع رشن خر یب ہے 
اسے الوتیلہ اود لوس بن ئل بن سلیمان سے ووسیر 
من عاردث ے اور وم جا ب بن عپدانشدرشی ایل عدہ رے 
رواب تکر تت ہیں ۔ ا عم کے نۃ یک اس عدبیٹ پیل 
رت نے عو کے یف نے چا ار 
دومرے راۓ ے وائیں آنا تپ ے امام شاف 
رحداش کا بھی کاو ات ان نر 
کو یاکزیادہت کت 
۴ : با بکیدالقطرمں نمازئیرے 
پیل وھ اکر جانا چا ہے 

ئ۵ عفر تکبدالشرین بر وڈان دالد ےئ کر ہیں 
ہنی رم چچعید ال رکے لئے ا دق کک ض جاتے 
کم جبکک بجوکھانہ لیے ج بک یمیا خی مم اس وقت کک 
یھن ہکات جج ب کک نماز نہ پڑھ لیے ۔ اس جاب مکل 
اوداش ےکی ردایت ہے ۔امام !سی تفر باتے میں 
بریدہ بن تیب اس کی حد بی خریب ہے۔ ایام مھ یی 
اتیل بفارافرماتے ہیں می قذ اب بن عقبکی ا حد یٹ 
کےعلادہکوئی عد بی ٹگڑل چانتا تح اہ یلم کے نز دیک یی 

مب ہ ےکیحیدالف کے دن نماز سے پیے ھا نا جا سے 
اہ دکاکھا اسب ہے۔میدالگی مہ نماز سے بل نہ 


۱۷۱۷۷۷۷ آماء۱۵۹۰۱۰ص15130110۲۷5.‎ ٥5560٥ 


جا 7 زگ(جلراژل) 


ضٍخی خی يَرُجع. 
۰۵۸٦ھ‏ : حَدَنَنا قَُْيَة نَا هُسَيْم عَنْ محمد بن اِسُحق 


غَنْ خَقُص بُن غَُیدِاللریُنِ انس عَنْ آنس بُنِ مالک 
ابی ک ورس وو ساد 


کی پل یں جا 


اُژعیِسلی هذّا عَیِبْك عسَيٌفَرقبٌ. 


۱۷۷۷۷۷۷,1513010 ٣۲۷۱۷۵٥١ہ٠٠.اطآ‎ ٥و‎ 500۰ 


۳۱۳۴س 


زاب ات 
سکھانا سب ے۔ 

۵٢۸‏ وت وھ ھت 
ےک ہی اکر لی ای علیہ و مل عید ال کے دن مز کے لئ 
لن سے پ جو ری تقاول فرماتے تتے۔ امام اشک تر نری 


رتا فرماتے ہیں بعد شض نف ریب ے۔ 


۱۷۷۷۷۷۷ .1513۲۸10۲۷5صن۱۵٥١١۱٠.امآ‎ ٥ 52560٥ 


جا 7۵ زکی(جلرال) 


۵ :باب الَقصِيْر فی الشَف 

۲۰۹ھ : دنن عَبْدالوْقاب بْنْ عَبْدِالعَکم الَرَا 
الَعدَا دی هی بن سلیم عن للع نافع عن ا 
بسن غُمر قال سار مع النبئ صلی اللٴعليه وَسلَم 
بَکُرِ و غْسَرَوَعَنسَانفَک_ْوايصَلُونَ 

الّه>رَزَالعَضر رَكغی رَکقتيْنِ لأبصَلَْن قِلاَلا 
بد ھا َرقال عَبْاللرلَ کُنْتُ مُصَلِيا قبلَها وَبَد هَالٗ 
تُمَمْتْهَاو فی الٌاب عَیْغُمَرَزَعَلي وَائنِ عَاسٍ 
انس و مْرَان بُيٍ حُصَيْيٍ و عَآبِشَةقَال و عِیسی 
حدِیٔث اب غُمَرَ حَدِیٔث حَسَنْ غَرِیْبِ لا نَغرِفَه الا من 

مل وذ ری ھذا لٹ عَن دی عُمْر 
می رج مِْ ال سُرَاقة نِ ان غمَرقَال از عِْسلی 
ََد زوِیَ عَنْ عَطِيةالَْوْفِيٍ عٍ ابی عَمَرَآنَ اَی 
صلی اللٴعَلَیْہ وَسَلَمَ کان یََطَوَعُ فی السَفَرِقبل 
الصٌلوٰۃ وَبََد ھا وق صَحٌ عَنِ اي صَلَى الل‌عَلیْهِ و 
سَلَم اه کان َقُصُر فی السَفر زَانونَكرِوَغنَرُو 
عُنْمَانْ صَدزا مِن یہ وَالعَمَلُ علی هذا عِنَد اك 
ال الم می شاب اي صلی العَليْهوَسَلَمزَ 
َيْر هِمْ بد ری عَنْ عَائشَة ھا ات تم الصلوۃ 
فی السَفَر وَالْعَمَلِعَلٰی رویغ الَيَصَلّى اللہ 

غَلَيْور زِمْلم وَاصحَابه وَهُو قَولَ الشَافعيْ رََحْمَد 
وَاشحق اي فی َقُولَ هر رُحْصَهلَُفی 
السَفر فَإِنْ اَتمْ الصّلوة َجْرَاءَ عَنْة 


0۴ ۱اط ور و سر ۰ ۷۷۱۷۷۱۷۷ 


۵ باب سفر شرچخاز ھن 
۹ ٦رت‏ امن عم سے روایت ‏ ےکہ میس نے بی 
اکرم حک ابویک رارحا کے ساھوسنفرکیا۔ ریخات 

ظمہراورعصرکی دوودورلخیں پڑ اکر تے جے اوران رے 
پیل یا بعد ی سکوئی ماز نہ پڑ ئ ۔عمبدا بیقر مات ہیں ۔ اگر 
ٹیس ان سے پیلے با بعد شی پگ کی بے بڑھنا چا بت تفر ب یکو 
عم لکر لیت اس جاب میں حر تعمڑ کن این اسر 

ال ران م شع اور عائشر سے ردایت ہے۔امام الو 

شھئی ت نی فرماتے ہیں ای نع کی عدیغضن ظربپ ٠‏ 
ہے۔ ہم اسے می جن سی مکی روایت کے علادو کچ یں 
جات وہ ال کٹل روای تکرتے ہیں ۔ امام مھ ین 
انیل بفارئفرماتے ہی کہ بعد یٹ عبدالل ین مرو ے 

بھی مردکی ہے وہل سراقہ کے ای یفن سے اور وو ان ڑ 
سے دوای کر تے ہیں ۔امام ابو ٹی ت مدکی فرماتے ہی ںکہ 

. خطی جوٹی ءابن گر سے روای تکمرتے ہی کہ نی امم 
پیل سر کے دوران نماز سے بل اود ندنل نماز بڑھا 
.0*0" و" 
پڑت ۔ای رح اور گر عنا بھی ان دورخلافت 

کے اوائل میں قصرہی پڑت ۔ اکٹ رعلماءاورسھا خی ہکا اسی 
ریت کات کے ری ےد روز 
نز یع تی لیکن آپ مکش اور سوا کرام سے مم روگ 
عدیٹ پ دیئل ہے۔امام شال امم اوراش بھی یی 
ققول ےگ راما شاف ی کی یں اجازت پنھول کرتے 

ہیں .۔م[یاکردہنماز ورک پڑت نو بھی جانتڑے۔ 


ںات۱٥۱٥طا٥و500:‎ ۷7 


۱۷۷۷۷۷ 51801 10٢۷۱5۱٥١١٠۷ اآطا۰‎ ٥ 5560٥:۰۸ 


جا خ7 زی( جدلال) 


۰دت اَحمَة بی فییع نَا هُفَیْم نا لیبن 
رَیْدِیٔيِ جُدعَان عَْ ابی نَرَفقَالَ سُبْل عِمْرَان بُنْ 
خضَیْي عَنْ صلوۃ المسَافر فَقَالَ عَجَجُث مم 
رَسُولِ اللرصّلّى ال‌عَلَیْه وسَلم وَحَجَجُت مَع ابی 
گر فصَلی رَکتتِي وَئع غمَر صلی رَكَعینِ 
وع عُنْمَان بت سِییْنْ مِنْ خلاقیه اَرْتمَانِ 
سن فقَلّی رَکُغَْن قَال او لی هذَاحَبیْك 
جین محح : 


وبیر۴ وہ 


۱: حَدتَنا قَْبةنا سُفَيانْ بن غُيَينَة عَنْ مُحمَد بن 
الْمْگدر وا يْرامیٔم بی مَيسَرَةََهْمَا سَوعَا انس بُنَ 
مالک فَاڑ ل صَلَیْنَ مع الَبي صلی الل‌عَلیهِوَسَلم 
الظْهْر بالْمَدِیْنَة اَریَعَا و بوِی الخْلیْقةالفَصْرَ 
کو و سس 
۳ تنب فُتَْةُن مُمْيْمْ عَ مَنْصُوْرِیْن زَاذَانَ 
خن ابٰن سِیْرِیْنْ عنِ اب عَبَاس ا اَی صَلّى ال 
َلَیْه و سَلَم حرج مِنْ المَدِية لی مَگة لا يَعاف ال 
رَبٌ الْعلَمِیْنْ فَصلّی رَکُعتيي قَال ابز عیْسی ھا 
۹ : بَابْ مَاجَاءَ فی کكُمْ تُفْضَرُالصُلوةُ 
ا سر می ہے ور مج 
اِشحق الْحصَر مِیٗ نا نس بُنْ مَاِکپ قال حَرَجُنا مع 
اي صلی العَلیْه وَسَلم بر الْمَدیّةالی نک 
فصلی رَحُعينٍ قالَ فلت لن كَم اَم رَسُوْلَ ال 
صلی اللٴعَلِي وَسَلم بِمَكُةَقَالَ عَشْرَا و فی الا 
من ابْنِ عَبّاسِ وَجَابر قال ابُو عِیُسلی حَدِیْتُ انس 


خَدِبٔگ عَسَنْ صَحِیٔخ وَقذ زی عَ ان عَبَاسِ غ . 
اي صلی الٴعَلیْه و سَلَم اه ان اقم فِی بََض ۔ 


اشقارہ تسم عَشَرَةَ يُصَلَی رَكَعتیْنٍ قّال ابْنْعَباسٍ 


۱۷۷۷۷۷ ,1518 


۳۳۰ 


َبْوَابُ السّفرٍ 
٭*۳ن۵ رت الفضر دفرماتے ہہ ںک یمان می نع سے مسافر 
کی راز کے تلق موا لکیامگیاذانہوں نے فر مابائٹس نے رسول 
اللہ مین کے ساتخحر کیا کب تل نے دورکنتییں بڑھییں 
اور اش نے ابونکڑ کے امو قذانہوں نے دورمتیں بڑھییں 
اور کیا میں نے تع رر کے ساتھ نے انمہوں نر 
پڑھیں پچ ر تحضر ت عنا ن کے سا تج ھآپ کے دورخطافت لن 


ساتیا یا آ ٹسال کیا ےر یں بڑھیں۔ 


امام تر نف ر اتے یں یمن ے۔ 
۵۳۱:حضرت الس مین ما لک بش الع فرماتے ہیں جم نے 


: رسول ایی علیہ سکم کے سات مد یی لب کی چاررکعت 


دای رذ وہ مس حصرکی دورکعتیں بڑھییں_ 
امام ابویشکی ت نکی رت اللد علیفر مات ہیں سے 


حر متا ہے۔ 


۳۳ عضرت این عمااں“ سے ردانیت ‏ ےکہ نی اکم 


ھب سمل کے لے رواش ہو ئۓے 'آپ چ تکرب 
میں کے علادہک یکا قوف خہ تھا اورراۓ میں7 0 
نے دورکشیں یں ۔ ام شی تفر بات ہیں 

صدر بت زر سے۔ 

: کت نف کے 
۳۳ :عفرت الس مین مالک * فرماتے ہیں ہم می اکم 
پناک کے ساتھ مین ےکلہ کے لے رواشہ ہو ئۓے ےنت : 
کی نے دو رکتئیں ( فص یں ۔ راوبی نے الس سے 
پچ چھارسول اولد پل نے ککتے دنک یس فیا مکیا انہوں نے 
فرما پاش دآن۔اس باب می این عحبا اور جا ےبھی روایت 
ہے امام ابوشسنی تر فک فرماتے ہیں حدیت ان رخ نج 
ہے۔ ا نع سے مردئی ہی ںکلآب لگ نےلض اسفار 
میں انھس(۱۹) دن تک قیا مکیا اوردور یَّ بی پڑ ھے رسے 
چنا نگ ہماراقا ماس دن بااس ےک مر تکا ہونا بح مچھی. 


زرل غزیل نا 1 .۱۷۷۱۷۷۷ ۰ 2 7 
بائ تنا یت ك٢٣+۳‏ َُوَابُ السُفر 


ا 


فَسخْنْ اذا اکنا عَامَینا وب قشع غشْرَة صلَیا تھربی پڑت اوراگراسل سے(یاددر جج اذ پودری نماز بڑھ۔ 
رَععیْنِ ان زِذا علی ذلک انممنا اللوة وروی حخرتکل سے مردکی ہےکہ جو دس دن قیامکرے وو پوریی از 
عَنْعَلي َنَهُ قال مس آقام غَشْرَة ام آتم الصّلوة پڑھےےء ای ن گر بدرہ دن اوردوری روایت ٹل بادەدن تام 
وَِْیَ عنِ اہن خُر اه قال من اامْ حَمْسَة عشَرَیوما کرنے وائے کے تلق پوری نما زکاعم دی تھے اہ اور 
آتَمٌ الصّلوة وَرْوِی عَنه لی عَسْرَ وَرُوِىَ عَنْ مَعِیْدِ . عطاوقراسالی +سحیدہن صیتب سےروای تگرتے ہی ںک جچننل : 
بن الْمْسَیّب انل دا اَم أَیَمَا صَلّى اَزیَهَا وَرَوٰی ارد ن تک قیامکرے وہ چا رس اوا ے۔۔ دا وین ای 
ذلک عَنْه فَعَادة وَعَطَاء الْحْرَاسَانی وروی غن داوٰڈ حندان سے اس کےخلاف ردایی کرت ہیں ۔ اس متلرٹش 
بٰنْ ابی منْدٍ علات ھہذا وَاخخلف ال اعم بَغڈ فی علاءکا اختلاف ہے سغیان تو ری اوراا لکوفہ(احاف )پندرہ 
ڈلک فا سفَان اللوِی وَآھل لوق ہبْذا لی دن تک ترک مسلک اخقیارکرتے ہو کت ہ ںک گر درد 
وت مس عحضوَة وَقلڑا ِا اع لی اِقعة دن قا مک ضیت وو یدگ مازپڑ ھے۔امامماوزا گی بارەدن قام 
مس عضو اَم الشلوة و قال ألازاعی ِا امم کانیت پ پیدی نمازڑ نے کےقال ہیں۔اامش اف الک 
غلٰی اَِامَة لح عشْوَة انم الضلوة وَقال مالک ”“اورات' کا یکل ےک اگ چاردن رب ےکاارادہ ہو ری نماز 
وَالافعی و نے اذا مع خی فا زع امم بڑھے۔احاق کے ہی ںکہاس باب میں فوکی تین مہب 
الصُلٰوة وَامًا اِسْحاق فَرای اُٹُوّی الْمَلَاب فّه این عپا کی دع ٹکا سے کیوکنہ وہ یم ا 
بذک ان عاسِ قال لم رو غن القبي صلی ال روا تکرتے ہو ےآپ مال کے بعدیی ای پل راہیں 
خسلہ ‏ سَلم ما وه >َذ اي صلی اللخلی و سَلم ک'اگراٴس دن قا مکاارادہہوتۃ ری مازپڑ ھپ راس پرعلاء 
وا مع علی ام قشع عَشرَة اَم الصَل وم مع کااجما ےک ہاگ رر ےکی مد تین مہ ہو قصری بڑھنی 
ال الصذم علی آن لِلممسافر آن َفضرَعَالم مع چا ہےاگرما لگزد جائمیں(مش ا ںکاارادہاورنیت نوہ 
َِامَةوَِنْ آتی عَليْهِ سِنُونَ. استن دن قائمکرےگا)۔ 

۳۲.: خدَتنا ناد نا ابو مُعَاوِيَعَنْ غاصم اَلاَخَوَلِ ۳۴۳ھ :کرت این عپانس ری الما اسے زواجت ہ ےک 
خی مر ِمَةغن ان قباس شال سَافررَسُول اھر رسول ائڈی٥لی‏ الطدعلی یلم نے سفرکیااوراخس ون تک تھر 
ضلی ال خَلید وَسَلم سَفْرا فصلی نِسْعَة شر یوما نماز یڑ رے۔ این عباس شی الما کے ہیں ب ھی 
تغتن شعن ای ان عاس سح صلی فا اگراخس دن ےکم قا مک مو تھرغماز پڑھتے ہیں اوراس 
یناو ئن مع غشرَة رین رَحعقِِ اذا اکنا ےزیا ہر گے جا رگنس (لینی پرری نماز)پڑھیں 
رن ڈلک صلَیْسا ازبا قالی او ییسلی ہا کے۔ امام ابوشیکی ت نی فرماتے ہی ںکہ بعد یے ٣ن‏ 
قلاصےة البپاب: ‏ سج ہودا ہک نز دیکسولہ(۱۹ فرح کی مقدارسفر سے تصرداجب ہوئی ے اور 
سو فرح کےاڑح لیس ٣۸(‏ )مل نے ہیں۔ رت تراما شاف امام مالک اوراما مات کےنزدیک چاروں سے مد امت 


20۱۰ و۱ اآطا۰٣٣10۲۷۱۵‏ 5131ء ۱۷۷۷۷۷۷ 


٠٠٠٦‏ اویل جلدا 


ں٥۱‎ اط٥ہاكطادوذم‎ ۱٠:77 


۷۷۱۷۷۱۷۷ ۰۱٢ 


جلرااؤل) 


جائ 7مک( 


۳ 


اباب السُفو 


کیضیت ہو قص رجا نیس ۔ اما مابوعذیف کا لک بر کہ پنددودن س ےک مر تتھر 702-"إ٭|""ئ"" 


عبت ہولوپوری نماز بڑعناضر ورگ ے۔ 

ے۸ بَابٌ مَاجَاءَ فی نوع فی السّفُرِ 
۵.: خدَنَنا فُتََِْة نا اللَیْث بُنْ سَعُدٍ عَنْ صَفُوَانَ بن 
سلّم غَیْ ابی بُسرَةَلبَارِق عن الْرَآء بن عازِبِ 
فال صَحبْث رَسُول اللرصَلی اللَعَلَیه وَمَلَمتُما 
َفْر سَفَرَافَمَا انرک الرحييِِفَاؤافتِ 
القمَس قبل اھر وفی الاب عن اب عُمَرَقَال از 
عیٔسسی بے الْرَآء عَىِیّگ فَريبَ قالَ وَمَالَكُ 
وَلميَرف إِسُم اي بُسْرَة اْفَارِي وَرَاهُحَسَنا وروی 
ین ابْنِ غمَوَا ابی صَلّى الل‌عَلبْ وَسَلُم کان لا 
عو فی السَفر قب الصلوۃ وَلابَمد ھا وَرُوِیَعَنه 
ین السيْ صَلی الَلَیهوَسَلم اه اك وع فی 
السصُفر ث اختللت اَغْل الم بَغذ اي صَلّی اللَعَلیْهِ 
سأ فرای نٹ اضحاب لی صلی الاخنز 
وَاشعاق وَلميَرَ طَائفَة مِنْ آَفلِ الم ا يُصَلَ فلا 
وَلأبَشة تا وَ مَعُنٰی مَنْ لمعو فی السَفَر قَوْلَ 
الرّخصَووَمَن تطوَع فَله فی ذلک فضلَ یز وَمُو 
َو اَکُٹرٍ ال الم يَحْمَارُوْنَ َو فی السّقَر 
۳ھ :حَدَتَنا عَلِيبُنْ خُجُرنا حَفْص بن یا عَنْ 
حَجْا ج عَنْ عَطيَة غن ان عُمرَقال صَلَيْت مع اي 
صلی الل‌عَلیہ وَسَلم القّهرَ فی السَفَر رَکَعَیْي بعد 
ما رَکُعَتَیْنِ قال ابُوْعِیُسلی هذَا حَیِیژكِ حَسَنْرَقَد 
اه ان اي یی عَنْ عَطِية رَ نافع عنِ ان عَمر. 


ے۵۳ سن وپ وٹ 
اب ابی لَيلٰی عَنْ عَطِيَة و نافع عَنِ ابنِ 


2 ػ۵3ۂٗ۷۷۷۳۸۷ 


ما 


ے۸ باب سر می رأق لنماز بڑھنا 
۵: رت براء بن عاز با سے رویت ہ ےکم ٹل نے 
رسول اللہ جلل کے سا اٹھارہ سفرہئے۔ یں نے آپ 
نی کو زوال آقاب کے وفت ظہر سے پیل دورکعتیں 
چھوڑۓ ہوۓ“ نی نہیں ر کیکھا۔ ال جاب میل حضرت ای نک 


|سےکھی روایت ہے۔ امام ابوسٹی ترفدکی فرماتے ہی کہ 


حدیثٹ براءٌٗ ریپ ہے ۔ می نے امام مار سے اس کے 
متحلق ب چم تق انبوں ےلیٹ مین سعدکی ددات کےعلادہ 
انیس پان ایس او بس رو غفاری یکا نا معلوم یسیک نہیں 
اچھاجلھتے ہیں ۔حفرت این گر نے مروکی ےک نیا اکم 
2-20 کے دوران نماز سے بیلہ با بعد نوا ل نیس ہڑ ھت 
تھے یں سے بی مردی ےکرآپ چف رم رنئل از 


پٹ ھت تھے اہ لعل مک اس متلہمی اتلاف ہگن حاہ* 


سفرمیں پوائل بپڑ ھن کے مال ہیں امام احمراوراشق ابی 
بی ول ہے پی ام عل مکی ایک جماعتکاقول ےکنماز سے 
پیل یا بع کو فوائل مہ پڑ ھے چا میں چنا جولو کممانعت 
کرت ہیں ودرا ت رقحت یش دا اون نے 
ا کے لئے بہت بد فشیلت ہے اور ی1ک نگ مکاقول 
ےکس فرمیس نو اٹل پڑ ھھے جاکت ہیں۔ 

:۵٣‏ حفرت این عرڑفرماتے ہی ںکہ یس نے نی اکرم 
یپ کےا تیوسف می ں نہ رکی دورکضٗیس اوراس کے بحدجھی دو ْ 
یں ڑھیں ۔امام ا بھی خر کت ہیں بیعد بیشن 
سے اں ےا الک نے عطیدے اورنن 000 
روا تکیاے۔ٴ 
۵۳2 :جفرت اہ نگ رض اڈٹمافماتے میمش ےی 
اکر لی ال علیہ ےسلم کےساتحوسفراو رت ری نماز یل بڑھمیں 


۳“ لق( ال٣‏ از 


غمَر ال صَلَی مع اي صَلى العَليهوَسَلم فی 000 
الْحضر وَالسُفَر فصَلَیْت مَعة فی العضَرِالطُھرَا ما دوعس پڑت اورسف رم نظ ری دواورال کے بع گی دو 
وََبَعُذ ھا رَكُعتیْنِ وَصَلَیْت مَعَەفیٰ السَفرِالطھ-ْرَ ریس پڑھج تے۔ پھرخصرکی دورکجنیس وج اوران کے 
نامعن وَالفضر رن وم صلی بعد پجون پڑھتے۔ کیمفر بک نمازسفرد میں جن رکت 
بَعُة فا فَیَْاوَ لغب فی الْحَضَر وَالسَفر مَوَءَ یا ہے اس شی کو یکییں اور دن کے وت ہیں اس کے بعد 
قَلٰث رَکَعَابِ لَا یق فی الْحضَر وَلافی السفَر آپم٥لی‏ علیہ لم دورکسمیس پڑت تے۔ امام ابوصنی زی 
هی وَنْرْالنَارَِیَهَد ا رَكعَِْقَال بر یسل هذ١‏ تفماتے ہیک ببحد یضسن ہے۔ یٹ نے امام بفارگ سے 
حذیث خسن صمفث محما بقل اَی اب آبیٰ سناووفرماتے ہی ںکیرے دی این ال یکو رایت ٠‏ 
لی حَيتا َغجب اِلَي مِنْ هھذا. ال سےزیادوپند یر ہل ے_ 


فائنر کی حدی ٹل مخربکودن کو اہ ےاورظا رہ ےکیمخر بک جن رگعتیس ایک سلاح کےساتدہوتی 
یں انس حد ی کو اما مھ بن اسما یل بفارًنے بقول امام ت مکی ءان ایم کی (یرے نز دیک اسب سے زیادہ پندیدہ 


ثكك۸ٔ۳+۷ 


را تکہاے با موم ہک گر ین رت ای لام کے ساتھ ول وت با وی ہے جوااف کا مقدل ے۔ 


|۰۸. اب مَاجَجاءَ فی الَمْع بین الصَلوِن 

۵۸ ۔حَدتَتَ قْيةُنا ال بن مَعد عَىْيَرَِد بن 
بی حِیْب عَیْ ای الطفيلِ عَنْمُعَاؤ بن جَبٍ ان 
لی صَلى اللہ زلم کان ِی عَزرَوتزرک 
ِ٥ّا‏ ارْنَحْلقبْل زع قبس اَخْرَالطھر إلی أئٴ 
َمَعَھَا ای العَضْر فَیْصَيَيْهِمَا جَمِيْغا وَإِذا اَرْنَحَلَ 
َعد زیخ الم عَکل ار لی القھر رَصَلی 
الظّھْرَ وَالعَضرَ جَمَِْا تم سَار وَكان إذَارتَعَل قب 
اقب راب عَتّی يُصَليهَ مع العشاء وَإِفا 
تخل بَغْدَالمَفْرِب عَجْل ادَاء فَملَمَم 
فرب وَفی اباب عَیْعلي وَائن غمروَََ 
وَعَيِْالل بن عَمْرِو وَعَابِشة وب عَبَاس وَأَمَامَةَبْني 
يہ َجَابر ال عيسٰی وروی عَلیب نے الْمَبِييَ 
عَنْ اَحْمَد بُي حَنبَلِ عَنْ قتَْيَةهذًا الحَیِیْك وَعَیِیْكٰ 
مُعاؤِ عَدِبٔث حَسَنْ غَریْبْ تَقرديه فُتََة لأنَفرٹ 


۱۷۷۷۷۷۷ 30َ51اء‎ 110٢۲۷1۷۱٥٥١ ۱٠.امآ‎ ٥560+ 


۸:باب دونمائز و ںکوڈگ حکرنا 


كھ حطر معاذ بن بل ری الطدعنہ سے ردابیت ےک 


ھی اکر صلی اللہ علیہ وملم خزدو ہوک کے موقع ب- 
وط ے یکو کرت ظبرکوحخصرکک مو کر ری اور 
پر دوفول نماز یں امشھی پڑت اوراگرز والیٰ کے بدکو جک ر 
تے و عحص می ںی لکرتے اورنلبراو رص رکواکڑما ہے جھ لے اور 
پچ رروانہ ہو تے برمخرب سے کو کر ن ےکی صورت 
یش مخر بکوعششا تک مو کر تے اورمضرب کے بع دکوچ 
کر ےکی ضصورت میں عاء یس جلدئ یکر تے اورمخرب کے 
ساتھ بڑھ لیت ۔اس جاب می ای کر ال باذع 
عمرورشی الیل عنہہ ھا شی اڈ عنہاء ان عپاسں رشی ارڈ کنماء 
اسامہ نز شی ان دعتادرجابررشی ان رعن سےبھی روایت 
ہے۔امام ال وی تر یف ماتے ہیں میرح بی تہ می بلن:عد با 
سےگگی مردی سے دداجر ین مل ے اورووقیے ےروایت 


کرت ہیں ۔ مھا ڈکی عدیت غریب س ےکیوکہ ا کی 


007" آ-ئ) امم ت یل جلراہا ب زیخ 


َخذا رَوَاۂ عن اللیْيْ غَْرہ وَحَدیْٹ اللیْيِ عَنْ یذ 
ُي ابی حَبِیْبِ عَیٰ ابی الطفٰیْلِ عَنْ مُعاؤِ حَدِیْتٌ 


۱ غَرِیْبْ وَاْمعْرْوْث عِد آفل العلم حَديْك مُعَاؤ بن م 


َدِیثِ آپی الزَْرِ عن اہی الطُقَيِْعَْ مُعَاؤِ َال 
صَلّی الٴعَلیْ وَمَلم جَمَعفِیْ عَزوَةِتبْوک بَیْنَ 
الظھٴرِوَالعَضر وَبِْن المَغربِ وَالعشاِ وَرَوَاۂ قوّة بن 


خالِدِ و سُفیَان التورِیٔ و مالک وَعَيْرُوَاحِدِ عَنْ . 


وَاَحَمَذ وَاسْخییَقُوْلان لا بس أَنْيَجْمَع بیْنْ 
لوت فی السَقَر فی وَقتِ اِخذَاهمَا۔ 
(8ع )ا متحل حر بت کز ری ے_ 
١‏ ۹:خدةا قَنَاڈ نَا عَبْدَةعَْغداللرِنِ عُمر عَنْ 
افج تن ا غْمَر انه اسْمِْيْكَ علی بَغض آفلم 
فَجَدبِ السَیْروَاَعَرَالمَعرِبَ ختی عَابَ الشْفَق تمْ 
تَزلَ فَحَمَع بهْمَ ثُم َخْرَھُمْ ان رَسُوْلَ اللِصَلی 
عَلَيْه ز سَلَمَ کا یَفعَل ڈلک إِذَا جَذبہ السَْرْ 
قال ابو عیْسلی ذذ خَدِیٔث عَسَنْ صَجِیٔخ. 


37ے 


َبُوَاب السَفر 

روایت میں قیفر وس سے الع کے 

لاو کی اوت نشی روا کیج 7+ کی یب بن ای 
حجبیب سے عم روگی عد مث خریب ے ە4ه0110181ص"ھ1ص8۳تم/, 


مواؤ نشیا ا عنہ سے ددای تکرتے ہی ںک خی اکرمملی ال ۱ 
: علیہ وم نے غزدوتوک میں ظہر حصراورمخرب ‏ حا ءکوشم 


کیا۔ اس حد ی ثکوقرہ ین خالدہ فان تو رک ء مالک او ری 
ححطرات نے الوزی گی سے روا تگیا ہے۔امام شاف بھی 
ای حد یف پش لکرتے ہیں اوراحداور اض کے ہی ںک سر 
میس دوہماڑ و ںکوئش کر کے ایک وت مل بڑھ لین می سکوئی 
من گیں۔ 


۳۹ن۵:تفرت این ع شف رماتے ہی کہ ان ےس اٹل و 


اقار بک طرف سے ان سے مد ماگ یئ جس پر ہیں جلدی 
جاناپڑا۔انہوں نے مخر بکو کے طاتب ہو ن ےکک موق رکیا 


اورمخرب اورعشاءاکٹھی سی میس پچ رلوگو ںکو بنا یا کہاگ ررسول 


ال پیا کو جلری ہوئی تو آپ نال بھی اسیطر حکیاکرتے 
تھے امام سیت نراف ماتے میں بیعد یٹ نت ے۔ 


ض لاس ا الااڑ ےج آب: عاس وف اہ چاشت از ین 1 تد فی ہ ماف ر کے لے سٹریس بڑ سب سے 
مزد زد یک جاندے سن مو ۶ سکو رواب بھی کت ہر ان کے پٹ نے کے پارے میس اتناف اورددسرے الہ ےجب ہو نے کےا ال 
یں بش کوکش ہود یچ وڈ دنم کوئی نیس ا ل ینم کد کی کیٹ ہنی اہنت رک کید اق رق ے۔ 


۹. بَابٌ مَاجَاءَ فی صَلوة أَلاسِسفَاءِ 
۰ عَِدَنَنا يَحَْی بْنْ مُوّسلی تا عَبْد الرٌزَاق نا 
مُعَمَرغن الزهریَ عَنْ عَبَادِان تَمیْم عَنْعَمَه ان 
َسُوْلَ الل صلی الٴعَلَیْو وَسَلَمْ عَرَجبالاسِ 
یَمعسْقیْ فَصَلَی بهِمْ رَكَعتیْيٍ جَھَرَ بالْْرَاءَة فْهِمَا 
وحَوٌلِ رِذانَۂ ورََع یه وَامْمَسقی وَاسْقيل الله 
فی الياب غی ان با وَاِىَفرَةَوَانس بی 


۹: پاب نازاستقاء 


۴ عواد نیم اپن تھا اف کرت ہی ںکہرسول اللد 


یك مل نوکوں کے ساتھ بای کی طلب کے ئۓے ذ آپ 
پش نے دو رر پڑھا ین شن من ولآ وق کی کر 
ای ادرک پل فک ادڑھاءدوٰوں پاتھو ںکوا شھایااور انل کے 
لے دعا ای درآں حائی ہآپ مل قب کی طرف موہ جے 
اس جاب شی این عپائل وا بث ہریڈ ءال اود ام سےبھی 


0:1 050 0 احاادا ف اک فاص کا اہی پک رمتقت یہ کی طرف مہ کر کےدہ باروجیاددالناتے جہو تۓ قیل کی طرف ٹکیا ہوگا_ 


7 اع یمزال 


عَسَنْ صَجیٔخ وَعلی ھا الْعَمَلعِند ال الم یہ 
َقُوٰل الشَافِعیٰ وَاحْمَد وَِسْحی وَاسُمْعَمْ عَباد بن 
میم هُوعَبُال ريْنْ ريد بن تغاِم الْمَاِیٰ. 

ا : علَتَنَ فَُةنَا اللَْت عن خَالد بن یرب عن 
سَعِیْد یی ابی ملا عَیْ يَرِيْ ین عَباللعَىْعَميٍْ 
مَوُلٰی آبی اللّحم عَنْ آبی اللّحم اه رای رَسُوْلاللِ 
صلی الُعَلَیْه وَسَلُم عِند اَحْجَارِالزتِ یَنْمَسقِی 
وَمُو مُقيغ هي زا قال او عیسی کَذَافَلَ فمَة 
فی ھذا الْحَدِیْبِ عَنْ ای اللّحُم ولا تفرف لە عَن الَبي 
لها هن الحَییٔک لاجد وَتَئْیرمَوْلی آبی 
لحم قَذ وی غن اي يك أخادیٔث وَلَهُ صْحَةٍ 
۲. دنت فََْةُنَا حَایم بُىْ اِسْمعِْل عَنْ مِسّام 
ُي مق وَهُو ابٔیْعَيدالل ین کَنَانَة عَی اه ال 
اس اه غن اسُيسقاہرَسُولِ صلی ال‌عَليه 
وَ لم فَاتينَه َال ِؤ رمُوْلاللصلی ا‌علیہ ر 
سَلم َرَعَذلأمَوَاضِف تمَمَرَقَاعَتى اتی 
فی الأكَاء وَالضَر ع وَالنكبیْر وَصَلّی رَكُعتَيٍْ کمَا 
کان یُصلِی فی ال قَال از عیْسلی ھذا یك 
من مع 

عَیْ نام بن اِشحاق بن عَبِاللرئي كَاَةعَْ اه 
َدِیك عَسَنْ صَحِيْخ وَهُوَقَوْل الشَافعيقَال يُصَلَی 
صَلوهً َاسْيشقاءِ نَخُوَ صلوۃ اي کر فی 


ہم 


َيوَابْ السُفرٍ 

ردایت ہے امام ایی ت نکی کے ہیں بدا ش رین ز یی 
عدیث ص نک سے اود ای پر ال علم کال سے جن 
میں شافلی را اور ان بھی خائل ہیں۔ عاد ین تیم کے 
چا کنا عھبدال ین ذ یبن عائم مازنی ہے۔ 

ا۵۳: الیک ‌یشی ائلعنہ کے ہی ںککرانہوں نے رسول انڈکلی 
العلی و مکواتجارز یت کے قرجب بارش کے لے دعاکھرتے 


٠‏ ہوئۓ دیکھا ںآ پ لی الطعلیہ دیلم اپ دوفوں پت بلند ے 


ہو تھے۔امام ایی نی تر یف ماتے می ں تی ن بھی الم 


سے روا تکرتے ہوۓ ای رع بیا نکیا سے ا نکی ان 


حدیٹ کے علادہکسی عد بی کا می میں ا کے مول یعمیمر 
صلی ا علیہ ریلم س کئی اعاد یت روا تکر تے ہیں اوروہ 
۷ئ ۱ 

۳۴ :یہہ حعاغم ین اسائنل سے وہ ہشام بن اتی سے( جو 
ا دای نکنانہ میں )اوردہاپن واللد تأف لکرتے ہیں 
کہ ولید بن عقبہ جب ح یع کے امیر تھے نو یں حضرت این 
عماں سے رسول اولہ مکی نماز استنقاء کے تحلق بو جن 
کے لے جھیجا۔ یں اکے پا آیا و انہوں نے فرمایا۔ رسول 
الد نگ ارز بیعت کے عاجز کی کے س اج رکڑگکڑ اتے ہو ئے 
نے یہا ںہ کک عیدگاہ پپے ۔آپ میلک نے نبھارے ان 
خلبو ںکیطر نکوئی خلینییس پڑ ھا ین دعاءعاجز کی اورگمیر 
کیتے ہوے عیدکی نما نکی رح دو رکعت نماز پڑی۔ امام الو 


مھھ خدکافہاتے یں یعدمٹغم نيے۔ 


۳ سے یا نک یاتمود ین یلان نے انہوں نےکہا ہم 
سے وا تک و نے انہوں نے سغیان ے انہوں نے 
ہشام بن اشن ین عبدالی نکنانہ سے انہوں نے اپنے باپ 


سےا کیل روا تکرتے ۓے بالفاظ ژیادہ بیان کے 


ہیں مسخقعا ]نی ڈرتے ہوتے۔امام اہی ترک 


۴ت0 ماد ایام چان اکچ (نءد ید نو دو ایک ئن ہے )مترم- 


۱۷۷۷۷۷ آطاء۹۵۱۴۰م۱۵ص15180110۲۷8.‎ ۰52560٥ 


جا7زی(جلراڈل) 
الرَكَعَة الولی سَبْعَاوَفي الشَائیة عَیْسَا وَاحْتَخٌ 

: بحَیِیٔۓ اب قباس قال َو عِيسلی 'رُوِیَ عَنْ 
مالک بن آنس أالهقَال لا کر فی اِلاسْمِسْقَاءِ کمَا 
ُكبْرفِی صَلوۃ العیْدَیي. 


۳٣ 


باب السُفَرٍ 
فرباتے ہی ںکہ ببعد یٹ ص۷ج ہے۔ امام شاف یکا می قول 
ےک نماز اسنقا یدک نما زی ط رح پڑ ھے بی رکعت میں 
مات اود دوسرکی می پا گی ری کن نی 
عدیٹ سے استدلا لکرتے ہیں ۔امام ایت نکی کے ہیں 


۶ کفوقاجبو لی نمویہ رکرو زگ 


۰ باب فیٴ صلوۃ الكُسُوْفِ 
۳۴ عَدَا مُحَمَد بن مَشَارِ نَا يَحَی بن مَعِیْدِ عَنْ 
سُفَيَانَ عَنْ حَبیْب بن ابی ابتِ عَنْ طَاؤْسِ عَن ائْن 
اس تی ال صلی الُعَلیه لم اه صَلى فی 
ُسوْفِفَفَرأْنْم رَكُم تُمْفَرنْم رع نممَعَد 


کر یت 


کو کر و کے 


لی ۲ فُغبَة وَابیٔ مَنْکُودٍ 7 7 
وَسَمَرَةَ وَابْن مَسُغُوْد وَآسْمَاءَ ابنَة ابی بگر وَابُن 
غمَر وَقِیْصَة اُهلا ليٌ وَجا پر بٔي عَبْدِاِرَابىُ 
مُوْسی وَعَبْدِالرَّحَمٰنِ بن سَمٰوٰة وَاييَ بْنِ كَعُبِ قال 
َو عُِسلی حَیِیٔث اب غَبًاس حَدِیٔگ عَسَنْ صَحِئخ 
: وَقَذ وی عَن ان با ع الَْيَ صلی اللاَلَیّه َ 
صَلَماَنَە صلی فی کُسُوْف اریم رَكاتِ فی ازع 
سَجِذَات وَہم یَقُوْلَ الشَافعی وَآَحْمَدُوَاِسُحی قال 
وَامْتَلَفَ اَل الم فی الْقَرَاَ فی صَلوۃالْکُسْرَفِ 
قرًاى بَ فْضْ آلِ الم ان ربالْْرَاءَ ة ھا بالقَارِ 
وروی بَغْصُهُمْ ا مُجْھَر بالْفِرَأةفِيْهَ نَحْرَ صَلوةً 
الْسیْدَیْنِ وَالْحُمُغوَ بے يَقُوْلُ مَالِکَ وََحْمَد 
وٌاشخحاق َرَنَ الْجهُرَفِھَا قَالَ الشَافعیُ لاَيْجُھَرُ 
یه وڈ ضع غن اي صَلی علیہ وَمَلَم کلت 
الرٌوَايَْنِ صَحٌ عَنَه اه صَلَى ازع رَکَغَاتِ فی ارْنع 


۱۷۷۷۷۷۷ 30َ151ء‎ 10٣۲۷۱۷۵١١٠٠۰٥50 


۳۰ باب سور خگر نک نماز 
۴ن :کرت امن پعپاس ری الڈشماف ماتے ہی نک ہنی اکم 
صلی الل علیہ یلم ےکسو فک نماز پڑی اس میں قراءر تکنا 
پچ کو کیا پچھرق رآ تک پچ ررکو کیا پچ ردوکہرے کے اور 
دوسرکی رکع بھی ای رپ ڑھی ۔اس باب می ںی رشی ال 
عنہء جا کش شی الع نہ ہد ایب نعرروریھی ادفدعنہ:نمائن مین 
پٹ ری الڈرعنہ:مغیرہ بن شع ریشی ارڈ عنہ ا وسودرشی الڈد 
ہاوگ شی ال رحنہ ہرد شی الد حعنہ :این مسحودریی اڈ عنہ 
اسماء بحعت الو شی اوڈ کا ام نگمررشی اول ہما ءقمیصۂ ہلا اء 
جار بن نشی ا رعنہ الو موک شی اش رعنہہ بد اشن ین 
حر وی ا دعتراور لیج نکحب دش الرعن بھی رواہت 
ہے۔ امام تر نکی کے ہیں بن عپاس شی اما کی حد بیٹ 
منج ہے ۔ححفرت ابن عباس رش اڈ کہا سے مدکی ہے 
کہ آم٥‏ ال علیہ یلم نے نما زکسوف (سور نجگرئ نکی 
از یش دورکعتوں میں ار رکوع کے پیامام شال واٗاور 
ان کا قول سے .نما زکسوف میں قر اوت کے تا علا رکا 
اختلاف ےج کے ہی ں کون کے وقت اغی رآ وا زق رات 
کر ے پچی یض اب لعلم بلنرآواز سےقرا(ت کے قائل ہیں 
تی ےکہ جحعہاورکیدی نکی نماز شل پڑھا جا تا ہے۔ادام ما ل٠‏ 
اوران“ اسی کے قائل ہی ںکہ بلندآواز سے پڑ ےمان 
امام شاف بغی رآواز سے پڑ من کا کے میں پھر ہی دوفوں 
حدیشی ںآ پیسلی او علیہ دیلم سے ایت میں ایک عد ید یہ 


۱۷۷۷۷۷ .15135110۲۷5ن۱۵٥۰۱۰۰اطآ‎ ٥ 52560٥ 


جا زی( طلراڑل) 


سَجذاتِ وَصَحٌ عَنَه اه صَلّى بت رَكَقاتِ فی آزتع: 


سجِذاتِ وَهذا عِنْد افلِ العِلم جَابز عَلی قُذرِ 
لكُسوٴفِ َال کُر فَصَلی بت رَكَقاتِ 
فی ابع سَجذاتِ قَهُو جَابز وَاِنْ صَلّی رع رَكَقَاتبِ 
فی اع سَجداتِ و اَطال الْفِرَأةفهو جَابزوَبَری 
َصْحَابن ا يصَلَى صلوۂُالکُسُرفِ فی جَمَاعَوَفیٔ 
ُسُوف الشْمُس وَاْقَمَر۔ 


۵.: ذف مُحَمّۂ بْنْ غَبُدِالملکِ ابْنِ ابی 


الشَوَاِب ارذ نیما َعْمر غن الزّرِيِعَنْ 
غُرُوَة عنْ غَائْشْةً ھا َال حيِقتِ الشْمْس لی 
عفد رسُول لله صلی العَلیه و مَلَم فصَلی رَسُوْلُ 
الله صلی الٴعَلیْه و مَلم بالاسِ فاطال اْفَرَآَِتْمْ 
رکم فاطاز ل رتو عم رَفع رام فطل الْقَرَأَةَ 
ھی در ن لی تم رع فاطال الرّكُوْعَوَهُو دُوْنَ 

الال نم رفع رََسَة قَسَجذ تُمْكَعَلَ ڈلک فی 
ا رٌکعة الشانیة قَال ابو عِیُسی ھذَا حَدِیْث حَسَنْ 
صَحِیٔخ وَبھْذا الُحَدِیْثْ َقُوْلْ الحْافعی وَاَحمَد 
وَاِسعَاؤ یرود صَلوهلكُلزْفِ از رَكُغاتِ فی 
مع جذاتِ قال الشَافعیَقَأفی الرَكُعة زی 
بَا الْقرٰان وَنخوْامَنْ سُورَة القَرَةِ سِرٗا إِنْ کان 
هار تم رع ركزعا طََِلأَنَخُوْامِنْ قرآيه ایس 
ام الفْرْان وَتَخْزَا می ال عِمْرَان تم رکم رُکُوَاِ 
طُوِلاَنحوَامِْ قرَاءَ یه تم رَفع رََتمقَال سم 


لال حمتۂثمْ سجد سَخُتتیی اَی وم فی 


کل سَجْدة نو مَما اقم فیٰ رکوہ تم قام فقرآَبامَ 
فان وَنخوا بی سُورَة اليسَاء تم رع رُكُزعا 
ہو رت سو دس پتکبیْر وَنبّتَ 
فَائمُاٹ روہ رت 


6007" 9 ا ۰ ۸۷۱۷۷۱۷۷ 


۲۰۳۳ 


اب السَفَر 
تہللف تپ اسمت کل“ 
بیکہآ پک ان علیہ لم نے چارسیدوں می چو کو سابل 


۱ لم کےنزدیک بکسو فک مقددار کے ساتھ جات سے یی گر 


سور خگ رم ن مہا ہو چو رو اود چا رکچ ےکنا جائہ ےکن 
اک چاررکا اود چا رکہرےکرےاورق را تبھ یگ یکر ےاو بے 
بھی انز ہے۔ ہمارے اصححاب کے نز دک سور خعگر٠کن‏ اور 
چا نرکرہن دوفوں یں نماز بابداعت پڑڑھیاجائۓے- 

۵ رت عا کٹ سے روایت ‏ ےک رسول ایی اللہ 
علیہ لم کے ز مان میں سور گن گیا تذ آپ مکی الش 
علی یلم نے لوگوں کےساتھنماز ھی اورقرا ور تل یکی پھر 
سارک کیا پچ رکیڑے ہوے او یھی قراء ‏ تک لیکن بی 
کن گی پل ردکو کیا ایلیا کی لان جک 
روغ ےکم ۔ پل رکھڑرے ہوتے اس کے بج ہکیا اور چھر 
دوسری رکعت میس بھی اىی طط ر عکیا۔ امام اہی تر ری کت 
جک یدض ےدام شا عورش بی 
اکی کے قائل ہی سک دورکعت ٹش چادرو اور چا رچرے 
کرے۔ امام شاف کے ہی ںک اکمردن یں نماز پڑ حر باہو 
لے مورہ فا پڑ ھے اور پھرسورہ لقرہ کے باب اخ رآواز 
تم اء تک ے پچ رکسپا رکور غکرے تی تکاس نے اء تک 
گی ہکرس رانٹھاے او کیا ہوک ربچ سور فاتمہ بڑ ھ اور 
سو ہآ لی عھرائن کے برا برعلا و کم ے ۔ اس کے بعد اتنای 
لو گی رکو کے پھرسراٹھات ہوۓ ”یع الللِمن 
خ۱خمہمذدۂ“ سیپ رانچی ط رع د ویر ےکر ے اور ہرچرے 
روغ کے برانج رک ےپ رکھٹرا ہوکرسورہ فاججہ پڑ ھھے اور 
صودونساء کے برابرقر او تک ے اوراسی ط رع کو میں گی 
تھہرے پچ ران راک رکی کرس راھاۓ او رکا وک سور ڈا تہ 
کے بحدسورہ ما دہ کے پرابرقراء رت کے رات بھی عو نیل 
رو کر ےپ نوع ال لن ححجڈہ “کہکرم راتا 


۱۷۱۷۷۷۷ .15130110۲۷5ص۱۵٥١۱۰ءاطآ‎ ٥ 52560٥ 


جا زی( جلدالڈل) سم َوَابُ المَفَر 
رونا طُوْلنخُوَاِىْ قرا٤‏ تہ مزع قَلَ سم اور مہو کرے اور ال کے بعد تشھد پڑ کر علام 


الله لم حمِدۂ تم سج سَجْدتيْیِ تم تَفْهَد وَمَلمٴ 
۱۲ بَابٔ كَیْفَ الْقِرَاءَ ٤‏ فی الکُسَوَفِ 
:٦‏ حَدُنْنَ مُحْمُو بْنْ عَيْلانَ ناو كیٔع نا سُفَيَانُْ 
غن الاسُوَدِ بن قیٔس غنْ تَغلَبَةبْن عِبّادِ عَنْ سَمْرَةَ 
ای جب فال صَلّی بنا رَسُول للر صلی الل‌علیهَ 
سَلَم فی کُسُوْفِ لأنَسْمَم لَه صَوْنَا و فی الاب عن 
غَاِسة قال ابر عِیٔسلی عَدِیث سَمْرََبُيٍ جنذُب 
حَدِیثٌ عَسَنْ صجیٔخ غَرِیْبْ وَقَد فُقَبَ بَعُض آفل 
لعل الی هذَاوَهُوَ فُوْلَ الشَافعي. 
ے۵۳: حَدنا ابوْبَگرٍ مُحَمَد بی ابَانَ تا ِبْرَاهیْم بُنُْ 
صتَقَة عَْ سان بن حُسَيْيٍ عنِ الڑّهرُت عَنْ عُروَةَ 
غرم عَابِشْة ان انی صلی الل‌عَلَيه وسَلَمَ صَلوة 
الُُسُوٴفِ رَجَھَر بالْقرَا ة فِيْھَا قال اَْو عیْسلی هذَا 
حَدِیث حَسَنْ صَحِیْخ وزوی اَْواِْحق الْقَزَارِیٌ 


غَیْ سُفیَان بی حُسَیيٍِنَوْه هد الْعيیث بَقزْل 


مَالِک وَاَحْمَدُوَاِسْخاق. 


خْلاعية [نیاپ: 


007 ٴ 
۹۱:باب نما زکسوف میل ٹر اد کی ےکی جاۓے 
۲ کر تکمرہو مجن جند بے سے روایت ےک رسول اللہ 
نے ہج سسو فک از پھائی جس می ہم ن ےآپ 
کل کی وا زی کی ( قرامرت میں )اس جاب میں نحضرت 
عائٹڈ ےی روایت ے ۔امام ابو تی ت یف مات و ہی ںہ 
رون جد کی حدی ٹہض نج خریب سے فو امم 
نے قرامت سی اش ئآ ہت آوا زم قرارت )جیکواغ ارک 
ہے۔امام شا نی کابھی بی قول ے۔ 


ے۳ ۵:حضرت جا تق شی اوخ تہا غرمائی ہی ںک ہنی اکر لی 


ال علیہ لم نے نما زکسوف پڑھی اوراس میں بلندآواز نۓ 
قراء کی ۔ امام الوشسی تر کی رحمہ الدفرماتے ہیں ہے 
عدیثث من نک ہے۔ لان فزاری بھی سفیان بن صحین 
سےا کات روا کرت ہیں ورام ما نگ رمرلل: 
امہ رہ اللہ اورائنی رحمہ اش بھی ای عد بی کے انل 
ہیں۔ 


کت ر وت فسروان ۔چاددکو 


نا نول کے .لئ تاس حالت میں7 اس حاات میں وائی یں جا نیس ے ۔کسوف کےافخوی عق تق کے ہیں پ رج رفا 
فا سور جگریکن کے ساتجع خائص وکیا او رضسوف چان گر نکوکہا جانا ہے نما زکسوف جمہورعلاء کے رز دکیک سشت مو ہت 
ضخفیہ کے ز دی صلو چوکسوفاورعامنمازوں می کوفر یں ے_ 


عو 9وس و٣"‏ 
۸.: عْدَنَت مُحِمَذ بْنْ غَبوِالملکِ بُن ابی 
شرب ٥‏ ند ره نافرع رع 
سالےغَْ نْ ابی ان النبیٗ صَلی اللٴُعَليْهِ وَسَلَممَلّىی 
صلوة الْخوُف ف باخدڈی الطَائْنَیِن رَكَعَة وَالطَائِفَةُ 


الاخْٔری مُواجھة الْعدُو تم الصَرَفُوْافَقمُوا فِی مَقام 


۱۷۷۷۷۷۷,1513010 ٢۲۷۱۷۵٥٥١١ ٠٠.امآ‎ ٥و‎ 560۰ 


۳:باب خوف کے وت نماز پڑھنا 
یی ۵٥۸‏ :سام سے ددایت ہے دہاپنے باپ مان لکرتے ہیں 
کی اکر مکی ال علیہ یلم نے نما خوف می ایک رکعت ایک 
صلی گروہ کےساتھ پیج بکددوس کرو وشن کے مقا بے میس 
تار ہا چر لوک انی مہ لے گے اودرانہوں ن اک نی اکرم 
صف الیل مک ار دوکی رت میرپ لی 


۱۷۱۷۷۷۷ .15130110۲۷5ں۵۵۰۱٠ءامآ‎ ٥ 5260٥: 


جا 7 زگ( جلداژ‌ل) 
الیک وَتماء أرلک فصلی بِوغ زمر كمْ 
سم عَيهم لام هر ضرا رَكَهكم کم مزا 
فََضَوْا رَکُعَنهُمْ وفی الاب عَْ جَابرِرَ یا 
ند بي ات وَائْنِ عبامٍ وَاَبیهُرَیْرةَ اي مُسعُوْهِ 
مه ئن ابی عَنْمَةَِی با الزرَقي رَسْنة 
رید بن صابتِوَآبیْبَكَرَفَقَال او عِیُسی وَقَذ 
فُقَبَ مَالِکٔ بُنْ نس فی صضلوۃ الْحَوْفِ إلی 
یی مَهّلِ ابی حدم وَهرَقَولَ الشَاِميَقَال 
مد قد رویغ اي صَلَى الَلَيیْه لم 
صَلوۃُ الْخَوْفِ عَلٰی اوج وَمَ اَعْلَمْ فی ھذا الاب 
ِوّ عیب صِحِیٔعَا وَاعْمَارَ عَییك مَهُلِ بن ابی 
عَفْمَة وَهَکْذا ال اس بی اِبرَامیمقَال بت 
رواٹ عي ال صَلى العَليهوَسَلَمَفِی صَلرۃ 
الْخَوٴفِ وَرَای أّ تل مَ رُوِیَ عَنِ اللبي صَلّی ال 
عَلَیْہ وَسَلَم فی ضلوة الْحَوٴفِ فَھُوَجَاژ وَهٰذًا لی 
فَذرِالْخوفِ قَالَ اِسْحی وَلَسنا نَعْتَارُ عَیِیْكٰ مَھُلِ 
7 سای حَنمَة لی غَْرہ من الروَاَاتِ وََدبْث ان 
غُمَرَحَویك عَسَنْ صَحْع وَََاۃ ُڑتی نف 
نافع تن ان غُمَرَ تن اي صَلی العَلَِ 
سَلمنخوٰۂ. 
۹ھ : عَتنَسَ مُحَمّد بی بََارِعَْيَحَی بْنْمَِيِّ ید 
لاَنصارِیٔ حر القّاسم یی محمد عَنْ الج ان 
کک دہ مد ہک 
ضلوۃ الْحَوْفِ قال یَقُوْمْ امام مُْتَقَبْل الب 
وَیَقُوْم طَابِفَة مِنْهُمْ مَعَ وََالفةمِنْ قَلِ الْعَدُورْ 
وُجْومم لی اعْدوفیر کم بهم رك رَيْرَکعزن ا 
َفْيِهم رَكعَة َْسَجْدزْنَلالقيِهمْ سَجذ تر فی 


۱ ۱ 
:۲٥ا0‏ نکاومٹ تن نون إلی مَقام اُولیک ویجیی 


۳۔۳۴٢۴‎ 


اواب السُفَرِ 
الشرعلیہ؛ نلم نے سلا پیر ادا ںگردہ ےک ےکھڑڑے ؟ کرای 
سج وت 
اس نے بھی اپتی دوسری رکحعت پڑگی۔اس باب یل جابرنی 
ایشرعتہء ضز ینہ ری الک عنہہ ز یل بن خابت دی الد عشہء اکن 
اس رشی یما ءا ہرس وی الڈرعنہہ این سحودرشی ال رعنہ 
اوک و ری اش ع ہل بین ا شی اوعتاورا لو عیاش زرل 
رشی الع ےکی روابیت ے۔الوگیا کا نام یلین ٹا ہت 
ہے۔امام ایی تر نرک فرماتے ہیں امام مالک نمازتوف میں 
کیل بن اووششہ رش او نہ یکی ردایت پش لکرتے ہیں اور 
بی ماس نان کاقول ہے۔امام اح کے ہی ںکنمازخو فآپ 
صلی ال علیہ یلم ےکئی ط رع مردکی ہے اور ٹیش اس باب شیل ۱ 
پل جن او شی رع کی حدیث سک ردایتنئنل چا: تا 
چنا دوھی ای ط ری ےکواقیارکرتے ہیں ۔ ای بن ابرائیم 
بھی ای طرح مکی ہی ںآ ی٥ی‏ ال علی یلم سےصلوۃخوف 
سکئی روایات خابت ہیں ان سب پگ لکرنا چان ہے مق بی 
بن روف ہے۔ائتنی کھت ہی ںک ہب مکبل مین ای مہ رشی الد 
عندکی صدیتکودوسرکی روایات پر ینیل دتے ۔ائل نی گی 
عدمےنض نک ے۔ اسے موی جن عق بھی نا سے وو این 
و عررشی الڈکتھاےاوروہ نیصلی ۱ف علیہبیلم سےا یکیشل 
روابی تر ہیں 

سد ۵۹کل×عا لم فرازخوف کے تحلق فرمات ہی ںکامام 
تی کی طرف کر کےکھڑاہواوراسں کے سا ای گر ہکھڑا 
ہوچیکہ دوس اگ رودورشن کے متقائل ر ہے اوران یکی طرف رر 
کے ر ہے چرام پپیکردہ کے ساق لیک رکعت بپڑ ھے اورود 
لوک دوسرکی رکعت خود ڑجیں اور د ور ےگرنے کے بعد 
دوسری جماعح تکی کن کے متقائ لآ جا میں اوروہ جماعت 
آکرامام کےسات ایک رکحعت پڑ ھے اورعچدرےکمرےاما مکی 
دورتیں ہوچا تیوقت کی کی وت وگ کرت 


۱۷۷۷۷۷ .1513110۲۷5ں۱۵٥١۱۰۰اطآ‎ ٥ 256۱٥ 


جا ح7 زگ( جطرال) ۱ 


زنک فی کع بهم رَکُعَة ََسجُد همْ مَجَيْنِ 
فی لذ ثنَان وَلَوُمْ وَاحدَة تم يَرَکَعوْنَ رَكُمَة 
ضفَةعیْ غْدِالرحَميِ بی الام عَنْأبیْهِعَنْ 
اح يَيِ عَوٰاتِ عَنْمَهُلِبی یَلَع اي 
الا نصارِی وَقَال لِیٔ اك الیٰ جَنبه وَلَسْ اَخحفظ 
الحیِیٔٹ وَلْكِنْۂ بن حَدیْث يَعیی بی سَوید ا 
صَارِيِ َال او یسل وَهذا عَدیك عَسَنْ صَجِئخ 
لم يَرَعه يَعَی بن سَعِْد الَأنصَارِیٌ عَن الْقّاہم بن 
مُحمُد و هَکدارَوَاه أَصخَابُ يَحَی بن مَعیْدِالاً 
تَصارِی مَوفُوْفَ وَرَقََ غبَةُعَْعَبدِ الَّحْمنِ بن 
القاہم بن مُحَمَدٍ وروی مَاِکٔ بُنْ انس عَنَْزيْ 
رُوْمَان عَنْ ضالح بٔيٍ عَوْاتِ عَن مَىْ صَلّى مَمْ 
اي صلی العَلیهوَسَلم صَلوالَرْفِ قد کر 
تحوٰۂقَال او عیْسلی هذَا حَییگ عَسَنْ صَحِیٔخ و 
ہم یقزل مالک وَالشَافعیٗ وََحمَة وَِسُی وَروِىَ 
غَْ یر وَاجد ا السِى صَلَى اللْعَلَیْهِوَسَلم 
الله وَسَلم رکَعتانِ وَلهُم َكَة رَكَعة 


: پ2 الدارعہ 2 انباب: 


۲۲۵ 


َوَابٔ السّفَرٴ 
لیئر ے ہو جا 77(/2,|9 کیارکحت پڑ ھی اور دوک ر گںی۔ 
رین با رکچ ٹی سکہٹیش نے می بن سید سے امس عد یٹ 
ک ےعلق پوپچھا تذانہوں نے شعب کے جوانے ے' بے بتا اہ 


خج ,برای می ناکم سے دہ اعم سے وہ اچ والدے وہ 


صا بن خوات ے وہ کل 00 لم“ ے اور وم ى 
کلک سے کی بن سعیدافصار کیا ردایت کٹل با نکرتے 
یں رین سعیر نے مھ س ےکہالکہ اس حدی ٹکو کے 
ساتھکددو۔ بے بی حدیت انی طرحع پاڈنڈ لیکن ہہ بن 
سعیدانصار قکی عدیٹ :یک یضُل ہے۔ امام اویکی تی 
کے ہیں ببعدی ٹم نت ہے۔اسے کن سعیدانصارل 
نے اکم من مدکی ردایت سے مرو نی لکیا۔ کین سعیر 
انصارری کے را بھی اسے مووف ہی رواب تکرتے ہیں جک 
شعبہءحبدالرئکن بن اکم بین جج کے جوانے سے اسے مرفو ا 
رواب گر ۓ یں ۔ مالک بن الس مز یبن رومان سے وہ 
صا بن خوات نے افو ایک ان ےشن سے ای بش 
روای تکرتے ہیں جوفمازخو فآپ مللّه کے ساتھ پڑھ چکا 
تھا۔ امام الوشکی ت فک فرماتے ہیں بیعدیٹ”ض نک ے۔ 
نام مالک شا فی ام اوران کابھی بھی قول ہاور یکئی 
رابریں سے می ےکی ارم مھ نے ووقو ںگروہوں 
کےس اتا کیک رکستمازینی۔ جوآپ مکلن کے لے دو 
اوران دوفول کے لئ ایک ایک رکعت یی۔ 


صا ۃ وف جمہورعلاء کے نز یک سب سے پیل غزدہذات الرقاغ یس ہڑھ یکئی 


7 م_ یش ہوا صا لوف کے توں طریقے جئز ہیں الہتہ یر نے ان میس ےتسر ےط رب ےکو ال ق لد یامے ىہ 
7-2 ک یکتتاب لآ خاری ححضرت ام ن جا سے مرف9 عم ردکی ے۔ 


- ہہ رو سے 
۳-۰۹۰۳ باب مَاجَاءَ فیٗ سُجُوُدِ الْقران 
۰: لن سُفيان بن وَکیٔع نا عيْذاللرابْنْ وَبِ 


غنْ غمٰر وین الارثِ عَیْ سَیْد بن ابی لال عَنْ 


۱۷۷۷۷۷۷ 30َ151ء‎ 110٢۲۷1۷۵٥٥١ ۱٠.امآ‎ ٥و‎ 5060+ 


۹۳ :ابق رآ پچ کیرے 


:+۵ حضرت ابودرداء شی الد عنفر مات ہی ںکہ یش نے ۔ 


رسول اںڈی٥لی‏ اولعلی یلم کےسات ھکار ہیر ے ک٤‏ جن می ۔ 


۱۷۷۷۷۷۷ .151351 10۲۷5۱۵٥١۱٠۰ ۱ 2560٥ 


جا 7ز( جلداڑل) 


مر الامَشقِي عَنْامَ رو عَئْ ابی الكرةِفَالَ 
سُجذث مع رَمُزْلِ اللصَلّی ال‌عَليهرَسَلَم إخدی 
عَضْرَة سَجَذة مِنْھا الْیْ فی النّجم وَفی الَابٍ عَنْ 
غَِيٍ وَائنِ عَبَاسٍ وَابیهُرَيْرَة وَابْنِ مَسْعوْدِ رب 


نات زعَمرون القاص قَالَ از عِیْسلی یك 


آبی الدرْةآء حَیِیْثٌ غَرِيّبٌ لنَعف ا مِنْ عَیِبٔثِ 
مَویّد بی اَی لا عَنْ غَمَرَالكمَشُقِي. 

۱ عَِدَننا عَبْدال بن عَبْدِالرّحمن نا عَبْالیْنْ 
ضالج نا اَی ابس عَْ حا بن یَريّ عَنْ سوب 
بُي ای هلا عَیْ تُمَرَزَهُو ا حَينَ المَقیقَال 
اٹ مُخْبرَاِْرنِي عم راع اي الزقاِ 
َال مَجَدث مَع رَسُزلِ اشصَلی ال‌عَليَوِوَسلم 
إخدی عَشرَة سَجْدَةً نَا اي فی النَجُم رَهذً اَصَحٌ 
ِن حَدِیْثِ سُفيَانَ بن وَکیٔع عَنْ عَباللربي وہب 
۴۳ باب خُرُوُج اليْسَاءِإلّی الْمسَاجدِ 
۲: خلت لصو فْنْ عَليٍ َاىِیسَی بن يُوْنُس عن 


الَخمَش عَنْ ماد قال کنا ِلد اب مر ال قال 


رَسُوْلْ الله صْلی العَلَیْہ وَسَلَم الُڈلر لليْسَاء 
الیل ای المَساجد فقال اه وَاللہ لان لین 
تد نَه فَغَلَقَالَ فغل الله بک وَفَعَلاَقولَقال 
رَسُوْل الله صَلّی ال‌عَلیه و سَلَم وَتقُولَ انوہ و 
فی الاب عَیْ اَبیٗ هُرَيْرة وَرَبَ امْرَأة عَبْدِاللهِ بن 
مَسْعُوْد وَزَیْد بی عَالِبِ قال اب عِیْسٰی حَدِیْثُ ابُن 


7 


عمَرَعَدِیٔث عَسَنْ ضجیخ. 


۵-: : باب فی كَرَاهیّة >َة یراق فی الْمسجِدِ 


۳.: خدَنَنَامُحَمَد بْنْ بَشُار تَا يَخییٔ بن سَعِیْدِ عَنْ 


×+دھومثّمائظرا نشار ظئر بی خر اش غر ار ق ا 


۷سس 


اَبُوَابْ الشَفَر 

”سور) شھم دال جب وجھی شال ہے ۔اسس جاب می می نشی 
الد عنہہ ابع عپال یھی ا ہما ء ابو ہرییہ شی الد عنہہ ابی 
مسعودرشی الد عنہہ زی بن ایت یھی ائلدعنہ او عمرو بن 

عاص یی ال عنہ ےج رایت ہے۔ اعام ابوتی تر کی : 
فرماتے ہی ںکہابودرداء شی الد حن کی عد یٹ ریب ہے۔ 
یم اسے سعید بن ابو پل کی عمرذ شی سے روایت کے علادہ ۱ 
نکیں جاتۓے۔ 

۵۵۱ بحضرت ابو درداء شی ال تال عفرا نے میںنرٹش 

نے رسول ایی اوہ علیہ نیلم کے پع را وگیادہ (۱۱) بہرے 

کے ان میں ایک سورة جم کا رہ ے۔ ے روایت 
فان بن ول کی عمبدالڈل جن وہب سے مردکی عدبینٹ سے 


اے۔ 


۰۴ با بکگورنو ںی کاسحذول مُل جانا 
۳ رت رودایت ہ ےک ہم این ڑ کے پان ےل انہوں 
نے یا نکیاکہ نیم نے فرمایا ۔حورتو ںکورات کے وقت 
مروں یس جا ےکی احجازت دد۔ ا پراکے نے ن ےکہااد 
کیا مہم نواس با تک اجاز کی د ہن کیو بیاےضارکا 
حیلہ ہنا تی ںگی۔ائ نجرنےفرمایا ات رےسا تد ایب اکمرےاور 
دو وھ ری اہو ںک ول اللہ ۱ 
نےفرماااومم رت 
شش ال ہریڈ ء زیر مجن غالاورزی نب جوعبدانشرین سو کی 
ز وب ہیں ےگھی ردایت ہے۔امام الوہی ت رکف رماتے ہیں 


ائ نکی حد یٹ شنے۔ 


۵ باب سچب میں کھ وک ےک یکراہت. 
۳رت طارتی ین عبدالل مار ی ری ال عد,روایہت 
کرت ہی ںکہ رسول اویل ایل علیہ وم نے فر مایا ج تم 


٥0۱‏ ا5 نر 


بل الَارِيي قال ال رسزل للصَلی العَلیْورَ 
سَلَم ِذَکُنْتَ فی الصَلوۃ فَلاىتِزق عَنْ يَمٔیک وَلکَنْ 
خَلفک اَؤ َء شِمَاِک او نَحُت فیک الیْشری 
فی الاب عَیْاَبیٔ سَعیٔد و ان غمَر وآنس وَبیٔ 
جع رت ھا طد هر لمکم 
ازُوۃ بَُزلَ مث وَِْعا يك لَمَكذِب رن بنُ 
جزاش فی لاملا کَدبَة وَفل عَبْذالرّحْمنِ بن مَهِيَ 
یٹ اَل الکو مَْصُورینْ المفتَمَرِ 
۳.: حَدِنَت قُتََْة نَا ابو عَوَانَة عَن لَعَافَة عَنْ انس 
مالک فا قَالَرَسُْلاللِصَلی ال‌عَليه رَسَلم 
لاق فی اسجد حَلنَة ز كفَّهدلّهَ ال انز 
٢‏ ماب فی السُجْذةفِیْإِ٥َاالسَمَاء‏ 
الُمَقّتُ وَإِقرً باشم رَبَکَ الَذِیٌ عَلَق 


وو سوہ 


بن غَیَيَة عَن 


وت وھ 


۵: محَدَنَنا فََِْةبْنْ مَعِیْدٍ نَا سُفیَانُب 
بب مُوُمی عَْ عطاء بی َء عَنْ ابی هريْرة 
وت جو سد 
قر باشم رَتَکَ وَاذً'سُمَاءَانْفقَّتُ شقے 

۵۵۲٦‏ : عَدنَسَا نا سُفَيَانْ عَنْ يَحَى ان مَعبْدِ 


ہبی پچ شر مر یس 


+۳ 


ُي عَبْدِالْعَربر عَیْابیٔ بر بن َبالرَحَمٰنِ 
اعارثِ ئن جغام ا مُررًَ ضر ال صلی ال 
عَلَيْه وَسَلَم مِئْلَەُوفی الْحَیِبْثِ یُثِ اَربَعَة من الَابعیْنَ 
َغْضْهُمْ عَنْبَغُض قال ابو عِیٔسلی حَدِیٔث اَبىٗ مُرَیْرةَ 
ححدیٔث عَسَنْ صَجِئخ وَالْعمَلُ عَلی هذا ِذاکٹر 
آفل امم رَزی اوه فی َء لعف 


0ٗ 0-0-00 "6007 


مر ہج 


اواب السُفَرِ 
نزیس ہوتذاپنے دائئیں رف :ٹھوکو راپ بای طرف یا 
پا پاوں کے چھوک دو ۔اس جاب شی الویسعیررشی الد 
عنہہاب عرریشی ائڈتہماء الس رشی اللعنہ اور ابو ریہ نٹ 
الد عنر ےگھی روایت ہے۔ امام اجکی ت نی فرماتے ٰ 
ۓی طار قکی حد یٹ ص نچ ہے اودامی یر ال کال 
ے۔(اام او یی ت نی فرماتے ہیں پا اور جش نے 
جا روز و کے جوانے سے سناکہ ر بجی حر اش نے اسلام 
می بھی تو ٹ نہیں ہولا ۔عبدالارنکن بن مہدک کچ ہی ںکہ 
منصوری نسجھر ا لکوفری اخیت ہیں۔ 

۴۳ کرت انس بن ما لکن ککتے ہیں کہ رسول ادثر ملللله 
نےفباماممروں می تھوکناگناہ ہے اورا کالکفارہ ال کون 
کرناہے( شش یتو ککودباد ینا سے )امام انی قیفر اتے 
0800 .027 

۳9۹ ابو رکنش ق راع 


کے ہیرے 


۵۰ کرت الو ہریرہ رشی اللدعن ے رداہت ے کم 


نے رسول ای ا علیہ یلم کےساتھ ”اشرابشم 
زنک الذیٰ خَلق ”او االمماء الْشْقت “ ش 
کر یا 


۷۱: ھم سے میا نکیا قیہ نے انہوں نے سفیان سے ۱ 
انمہوں نے می بین سعید سے انہوں نے ال ی جک ن مھ بک نعمرد 


ین من زم سےانمہوں نے عمینبدالزی: سے انوں نے ا بک 

ین عبدالیشن بین حارث جن ہشام سے انہوں نے ال ہریڈ 

سے اورانوں نے بی سےاو کی عدی ٹکاشل کََ 

چارتابی ایک ذوسرے سے روای تک تے ہیں ۔اماما 

بی تززی“ وت 

کر اَِاالسُمَاءُ انْفْقتُ تعْقُُْ 
اِقرَا ہاشم ×.- “دونوںسورلوں م ںبردے۔ 


'تَرفِزائن٢)‏ 
ےء۰۰: اب مَاجَء فی سخ فی الم 


ے۵۵ :دنا هَارُنْ بْنْ عَبِاللر البْزَارن عَبْدالصْمَد 
هی عمْدِالَوَ_ِبِ ای عنْاَْزب نک رنة غن أی 
بَا قال سَجَد رَمُْل الل صلی ال‌عَلیہ وَمَلم 
فهَ يَقبی الَجُم وَالْمسَیموْنَ والنٹْر ون وَالجن 
وَلانْسُ وفی الاب غمن اہن مَسْعُودِوَاِیْ هُرَیْرَةَ 
ال از مین حیبٔث ان عَب عَوبك عََیْ “ 
صحيْحوَالْعَمَلْ عَلٰی هذا َْڈ ٹس اَفل الیل 
قَرَوَْ السُجُوة فی سُوْرَة الم وَقال بَعَضُ آفل 
ام مِنْ شاب اللَبيْ صلی الْاعَليه وَسلمَوَغَيْر 
مم فی افص مَجْدهوَمْرَ ول مالک 
آنسِ و الْقَوْل للاوَلُ صَخٌ وَبه َو الوِی وَابنْ 
لَازرک وَالشافبی وَاَمَة وَاسشحق. 

۸: بَابٔ مَاجَاء مَرٌ مَنْ لم يَسَجْد فِيْه 


۸: خَتَْ يَحَی بن مُوْملی نَا و كئمٌ عن امن ابی 
ڈنپ عَیْيَرِیْڈ من عَبْدالشرئی فُسَیْطِ عَنْ عطاو بن 
۱ سار عَی یدب قَاِتِ قالَ قرَأك عَلی رَسُولِ للر 
صلی اعلیْه رَملم مم َسخد زی فان 
صلی یٹ زثد نہب عیزك عَن جع 
نال مس ال الم هذا عیب لن 
ترک السِى صلی العَليِ وَسَلَمَ جود لئ ید 
نات عَيِْفَرَأََمَسجْ لم يسخبالٍَىصَلّی 
اَعَلِیْه َمَلم وَقَالُوْا المُجْنَۃُ واج عَلٰی مَنْ 
سَمِکهَاوَلمْیْ بُرَحَصُوْا فی تَرکھا لوا إِئْ سَیع 
لرّجُل وهُرَلٰی عَيْر وَصْوْوفَِف َو سد 
وَهُوَفوْلَ مُفْيَانَ ول الْكؤقة یہ َقزل اِسُحق وَانَٴ 
بَغض اَصلَالْعلم إِنْمَا الُِْدَةً لی مَىْ ارد ان 


ا وھ ام ا یی ا و و و ا اض و 
پسجد کٹا والٹوسں فض ورخصوا فی تر ھا قالوٰا 


۴۲۸ 


اب السُفرِ 
ے۳۹: او رکا رہ 

ے۵۵: حخرت این ال شی الش کا سے ردایت ےک 
ول ای الل لہ لم نے سور ”جم مہ کیا 
ملمافوں ہشرکوںء جنوں اور انضسافوں سب نے سرو ٴ 
کیا۔ سال باب می این مسحود ری اللہ حنہ اور الو پریرہ 
نی الہ عنہ سے بھی ردایت ہے۔ امام الو ]کی تزیزری 
ہہ می رر من 

تن اویل لمکا ای پرکل ےک" سورۃ شم'' ہی بج وکیا 
جائے ین ھا تام ویر ا بات کے 
لی ہی کہ مفصل شکوکی سید ویش یہ ما لک بن انس 
ری اللہ عنہکا بھی قول ے 00000 ے 
اور وو سفیان و ری ء این مارک ء شاف ء ار ور اق“ کا 
ھی قول ہے۔ 

۸۰ء باب سورہ ٹم می چون داڑے 
۸: : یل بن مات سے دوایت ہ ےک بیس نے رسول 
ال مپلل کے سانےسور ”حم یئن1 پ کھپکنےببدہ 
کی کیا سام الوششکی تر فک فرماتے ہیں ز یدن م بر کی 
و عدیٹسص نے ہے بت ا للم اس حدیٹ کےۂتعلق سیت 
یں پ گل نے ا ل ےڈ کیاکرزیرنے جب 
ھن انہوں ن بھی سید وی کیا ۔ ان ہحقرا تک اکنا ے 
ےم عھان ےس 
ضئی اوداس وڈ ےکی جات میں ۔ دہ کے ہیں اگراس 
هن عالت شل سناکہ وضو ےنیس تھا قے جب و وکرے اس 
ع' دقت ہد ہکرے۔ہفیان ٹر ا لکوف اوراسحاق“ کی 
قول ہے .بی امیم کے ہی ںکہحجدواس کے لے سے چو 
ناوعا ا اہ وف می رکتا ہولہزااس پ- ۱ 
تر گکرن بھی جات ہے گی یل حضرت زییڑکی مرف 
حدیث ہےکہ شی نے بی مل کے سا نے مور ٤‏ شھم بڑی 


۳ھ - ہما کی جا ل۷ 


ان أرَادَ ذلکَ وَاحَْجُوا بالحَیبٔيِ المرفُرُع عَیِببِ 
دب قَابتِ قال قرأ عَلی اي صَلَی الل‌عَلیْهوَ 
تلم تزَتمتقاق لف متا 
وَاجَِهَلمَُْرُکپ اتی صلی ال‌عَلیهوَسَلم رد 
عَتَی کان یَسجَه وَیَسْجُۂ الَىٌ صَلَی الل‌عَلَیْورَ 
سَلَمْ وَاخْنجُوْا بحَدِیۓ عُمَرَلَهقِرَاَمَجْدَة علی 
لْمَِر فَتَوَلَ فسجَد ثقَرا ا فی الْجْنفةِالیَة 
نبا ساس للسُجُجودِفَقَال نَا لم تب عَلَتَ او 


ہے مو ےھ ھ 


أَؤ نَشَا٥َلميَسجُد‏ وَثَميَسْجْنؤا لب نف آفل. 


الم !لی هذَا رَهُو قُوْلَ الشَافعیٌ وََحَمَة. 
۹ باب مَاجَاءَ فی ا .- لسُجْدَۃ فی ص 


۹. عَدَنا ابی مر نا سُفْيانُ عَن ابْوْبَ عَن. 


عِکرمَة غن ان عَبَاىٍ قَالَ رت رَسُولَ اللرصَلّی 
للٴعَلیْ هو سَلمَ يَسجْ فی صّ فالْ ان عَبّاس 
وَليََث من عمزائم السُجوْد قَالَ ابْوْعیلی هھذّا 
آضخَاب اي صَلّی الله وَسَلموَعَْرممِیْ 
ضذَافرای بَعْض اَل الم ا یَسُجُد فی رَمرَلَؤْلَ 
سُفَیَان وَابن المّارکب وَالشافعي وََحَمَد وَِسُحق 
َال بَعْسهُمِنَها توَةيِي لم برا لسُجُوهَِيهھا. 
٭٠‏ اب مَاجَاءَ فی المُخْذَۃ فی الج 
۰: حخَدَنَسَ فَتَِةَن اب لَِيكَة عَنْ مِشْرح بن ھا 
عمائ غقبَة بن ایر قال قُلْت يَارَسُوْل اللِفْضَلتُ 
سُوْرَۂ الخ با یه سَجُد تی قال لَعَم وَمَنَْمم 


مد ھ ا خر کے بے کس 1 ٍ 
يَسجذ ھُمَا فلا يَقرَا ما قال ابُوَعِیْسی هذَاحَدِیٔٹ 


یس اِسْسَافة بِالقَوِيَ وَاخْتلَقَ َمْلُ الیلم فِیٗ هد 
َو عَنْ غُمْرَائنِ الْعَطَابِ وَئيٍ عُمَرَ اَل 


0 0.0 رن ن و رص رس یں 
ہے ےس رہہ بان فیھا . تن وَبَه یقوّل 


لکھا 


: َبْوَاب السُفرِ 
اورآپ مل نے بی کیا۔ ہو اگ ربدہ داجب ہوتا تو . 
آپ ماٹلگ ز کال وق تک ندبچھوڑتے جب کک وو اور : 
آفضرتے کنل خو رہ نکر لیت ۔ اگی دوسربی ول 
حطر تگرکی حدیث ہے انہوں ن منج پیر ےک یآ یت 
پڑھی اور ارک رک رہکیا پچ رووسرے یلوروپارہ و یآیے 
پڑھی تو لوک ہیرے کے لی مستقعد ہو گے اس پرنض تکگڑ 
نے فراا دہ ہم پرفرکہیں ہے۔ اگ رہم چا ہیں ق دہ 
کی چنا دن ضر تکڑنے حر وکیااور ہبی لوگوں نے 
سد کیا۔ اوت ائ لعل سکیتے ہی ںکہ بد اج بل اورامام 
شا ورامر ابی قول٤ے۔.‏ 
۹ یاب سورہ”ص “ کا یرہ 

9۹ کرت این عبا یھی الما سے رواحیت ےک 
نے رسول الڈی٥لی‏ اولہ علیہ وی مکوسورو نض یس بد وکرتے 
ہو دیکھا ۔ ابن عیاس ریش ال نما کت ہیں ہے واجب 
یدوں یس سےگھیں۔ امام ایی ت نیف رماتے ہیں سے 
سمٹ” لک ہے اوداس یں علا ءا شی ال نم دغی ہکا 
اشلاف ہے ۔بجس ابل یکم کچ ہی کہا می بد ءکرے۔. 
فیا ن فو رق ء این مبارکء ای ءاحٗء اور اشن کیا بھی یی 


ہا ںبرہداجئُںل۔- 


۹:باب سورد نج کا یرہ 
۹ کرت عق کن عام لے ردایت ےکی ن ےج کیا 
”یارسول اللد پگ سورورج ودو سک یرون ہخیلتدل ا 
یراس مل دوہرے یں۔آپ لپک نے فر مایا جو روہ ۱ 
کنا چا ہے دو اسے نہ پڑ تے۔اما ابی تد اف مات ہی ںکہ 
اس عدبی کی سند وگ یں ۔ اس مکنلے می اب لعل مک اتلاف 
ہے تع بن خطاب* اوران کڑےجھی مردی ےہ 
انیہوں نف مایاسورہوخ کو اس وج ےنضلت ما اش ٥ر‏ ےگا رو ٠‏ 


۱۷۷۷۷۷ .151810۲۷5ص۱۵٥١۱۰ءاطآا‎ ٥ 52560٥ 


جا 7زکٰ(جلراژڈل) 


ابس الْمبَارکي وَالشَافعِي وََحْمَة وَاشح وَراىٴ 


َخَضْهُمْ فْف سَجْدَ٤وَمْرَقَزْل‏ لان الْرْریَ 
وَمَالک رَ اَهلِ الْكُؤْقةَ 
ا١‏ باب مَاجَاءَمَا يَقوْلَ فی سُجُودِالْقران 


ے ودھ 


۱.: عَشلَم فَُةََمْحَمدبيْ رذ بن حَُیْس نَا 
۱ ہس سس رر و 
قال لی ان مرج کا عَسَیْ ری اللہ 
ريد عْ ای عبم قال جج رَخُل ال ال 
صلی ال عَلیِ َسلمقَلَي رَسُوْل شال ہنی 
الیل انا نام گال أصَلِیْ عَلّن شَجرَةِ 
فُمَجَدُتُ فسَجَدت الشَْجرَةُ لِمُجُودِیْٔفَسَمِعَهَ 
وَھی تَقُرْلَ للّهُمَ تُب بھا عَِْک أَجُرَا وَسَمْ 
عَیِیٰ بَا را َاجَلهَا عنْدڈک خُر وَتَقَِهَ نی 
کنا تل مِنْعَْدِکَ ذاودقَال العسَیَْللِیٔ 
لن جُرَُچ قال لی جک قال ابنْ عَباس فَقراً 
ابی صَلّی ال عَليِ رت تج 
ُنْعَباسٍ سمِغفه وَهويَقُوْ مق ما امیر الرَّجْلّ 
' عَنْ قَوْلِ الشْجَرَةِ ری الاب عَنْ ابی سَمِْد 
. َال از لی هذا یك عَرئبْ من عیب اث 
با لاعف ِا ِنْ هذالوَججو. 

۲۳ھ :دن مُحَمَذ بن شارت رقاب لق 
نا حا العَذَآء عي بی الْعَاليةَعن عَاِمَة اٹ 


گا رَسُوْل الفرضلی ال لی وَسََمَقُْلَِی 


شُجوَدلْفرْان باللْلِ مد نی ری عَلقََر 


ٰ پسمنٹ تی یں ت ‏ ت 
حَدِیث عَسَنْ صَجیٔخ. 


۱۷۷۷۷۷۷,1513010 ٢۲۷۱۷۵٥١١٠٠۰.اطآ‎ ٥و‎ 200 


۳۴ 


وب السُفرِ 
مد ودکہرے ہیں ۔ این مارک شاف ءا راو ایق ا یی 
یی قول سے یٹس کےنزد یک ال مل ایک ہیدہ اوری 
سخیا نل رك ۳۴ ا ورای لکوفکاقول ے_ 

ا :باب خرن کےب۱روں میں کراہڑے؟ 
۵۷ صطرت این مال ای ےئ یئم 
جپے اعم وت 
ٹن نے درا تگاسوتے ہو خواب میں دیکھ اک بس ایک درشت 
کے یناز ڑھد ہوں ٹل ن ےبد دکیا نو ددشت بھی رہ 
کیچ ری نے اس ےککتے ہوئے کہا ”ال اخضب 

“(اےالمیرے لے ا بجر ےک ٹوا بداو رای وج 
9 ج۹ قح 
بنا اوراسے مھ ےقبول خر ماجیسا اکڑےاۓے بنرےواؤوعلے, 
السلام سے ول ف مایا تین ککتے ہیں ئن جرنے جھ با 
کیھارے دادانے بے ای نعبا تا کے جو لے ےکہاک بج زی 
ام مان ےمد ےکی یت ھی اوریں دکیا۔ائ نع کے 
ہی سک نضی ح۴ گی ضرےڈ فا ماپامزے اوس 
نے ددشت کت یلت ما نکی ۔اس باب می حر ےو 
یڑ ےکی روایت ہے ۔امامابئشی تی گافراۓ ہی کے 
عدیث این عمااں کی روایت سے ,2 2"0مە) 
ردابیت ےا سن کےعلا وی جا ن_ 
۷۳ :کرت ما سے ددابیت ہ ےکہرسول الق پش رات ت 
کر ان ک یز مات وُجُھیٔ لنّذیٰ خلَقَهُ 
وَشْقٌ سَمْعَه بَصَرَۂ بََِولم وَقُزنہ ڑم اآرۓ تے_ 
یہر ے چرے ئے اس ذا وب ہکیاشس نے اسے مایا 
اوراپقاقوت دفدرت سے اس مش کان او رھ بنائی- ایام 
الشی 7 یف ماتے ہیں بیعدی ٹن ے۔ 


07 ا مم تی ( ول 
خلاصےهة الاپواپ پہلامتلہریہ ےکی ہحلاوت ائش لا شہ کے نز یک مسخونع ہے تی امام ا وین 
کےئز دیک واجب سے ۔ اف خاش سے ےھ سط 
اللہ ملک کےسا سے سور ےم ڈیا 7 آپ نےبجدہتلاد تی لکیا۔ن حنخیہ ا لکاجواب دی ہی ںکراس سے مراد ےکور 
سد سکیا ار جار ے زی کیٹ الخورسیدو واج بل ۔اتا فکا اتاگل ان تما مآ بات دہ سے ہےجکن میں ام عیضہ 
واردے۔ شی این ہاشمف مات ہی ںآ با ت بد جن عالتوں ے خا یٹس یاان میں بد ہکا امرس باکفار کےبدوے اکا رکا 


۳۳ اواب المْفرِ 


ذکرے پااٹیا ک ہیدوکی حکایت سے اورا رکیل واجب ہ ےکفارکی ال تج انا اتا بھی ۔ رضخ شاف اس پہ 
تق ہیک پور ےق رآ ں۸ شکہدہا ئےحاوت چودہ( ۱۳ یں : 


۰۲: باب مَاذُکر فیٰ مَنْ فَاتةُ حزْبْةُ 
۳: عتَکَنا فَيَةُنَ ابرْصَفُوَان عَنْ ونس عغن ائن 
شِھَاب ان السَائِب بنیز يدَرَغبَيْداللہ راخْبَرَاهَعَنْ 
عَبَالرّحَميِ بن عَبْلِْقَارِیقال سَمغث غعُمَرَبْنَ 
لطاب َو قال رَسُول الله مَىْ نم عَنْ جزیہ 
َعْشَیِْنه هن ضلوة الفجر وصّلوۃ القّفرِ 
کب لَه تانمَا قَرَأَ من اللَيْلِ قال او عِیْسلی هھذًا 
یی عَسَنْ صَحیٔخ وَاو صَفَانَ اسم عَباللِْنْ 
َوید اك وروی عَنهالحُمَيّدِهٌوَكيَازالَاسِ. ۱ 

۳ئ" : يابْ مَاجَاءَ مِنَ الْشْيِيدِ فی 


الَذِیَ يَرقَع رَاَمَة قَبْل امام 
۵۰۳ دا فُتيْيةُنَا عَمَاد بن رَيْدٍ عَنْ مُحَمّدِ بی راد 
0 تر 
مُحمة صلی الل‌عَلَیهرَسَلم اَََکُنی الِیْيَركمْ 
ره قَبْلَ امام ان بُعَول اللهٴرَآَسَة رَاُسس جِمَارِ قال 
مرک َال ماد ال لِیْ مُْحَمَة بن زِيَادِإنمَا قال آما 


وھ۔ 


بت کل ای اع تن عو 
مُحَمّد بن زِبَادِ هُو بَصْرِیٌ تقَةيکُی آبا الُحَاِثِ. 


دھقھے۔ 


"۴,٢‏ : بَابٔ مَاجَاءَ فی اَی بیُعَلَی 


۱۷۱۷۷۱۷۷ 151300ء‎ 100۲۷۱5۷۱۵٣١ ۱٠۰۰امآ‎ ٥و‎ 5260۰۸ 


۳:باب لکارا تکاوظیقہ 

روجاۓ و وداے دن :9 پٹڑھنے 
۹۳۴ عبدال رین بین عبدالنظاری فرماتے ہی کہ مس نے 
ححفر تک بن خطا سے من اکرسول ادڈد حلگ نےفر ماج 
سوگیااوراس نے را تکاوظیفہنہ پڑھا با اس میں سے پاتی 
روگیا ہوق دہ چھراو زنک ری نماز کےدرمیانع اس پڑھ نے۔ وہ 
ان کے لئ ایر عککھھاجات ےگا یی تےکہ اس نے رات ب یکو 
پڑھا ہو۔امامایشئی ت لاف رماتے ہیں بعد یٹ سس 
اورا ایا نکا نام مخبراللہ ین سید ہے۔ان ےتید اور 
کی را تانےردایتکیاے۔ 

سس برض رک او یہر ے می امام 


: سے پھلیسراٹھاے ا تلق وید 
۴ حفرت ابو ہر" سے روایت ہم ےکہ رسول اللد 
نے فر با ونس لام سے پیلےس راتا ہے اسے اس 
بات سے ڈرنا چا پےکہ ا تھالی اس کےسرکوکد ھے کےسرکی 
رع بنادے۔قنیبہ ءحماد کے جوانے ےت ہی ںک یج مین 
زیادن ےک اکرالہ ہررڑنے ”ما بخشی' کائظہاے۔ 


ماما مل رات ہیں ریعدیٹ ش نک سے مرن 
عود تو سا 


۱۷۱۷۷۷۷ 513۸ا‎ 10۲۷ ۱٥٥ ٠:امآ‎ ٥و‎ 5560: 


جا ا7زگ( جلداڈل) 


الكیضَةُميومْ الس بد ڈلک 
۵ھ :دنت فَْيَةُنَ عَمَاۂ ؿ زلو عی غثر وٹ 
ار عَیْججاہر ین دشا معَابَجَلٍ کان 
تُصلِیْ مع رَمُوْلِ اللرصَلی الله وَسَلم المرب 
تُمْيَرْ جع الی فقؤم فَيهُمْ َال از ییسلی هذا 
عَدِیٌٔ عَسَنْ صَجِيْح وَالْعَمَلٌ عَلی هذاعْذ 
َشْخَابنا الشَافِميَ وَاَحمَد َاِسْحق وق الو إِذَا آم 
لرجْلالقَوْم فی الْمَكتويةوَقد کان صَل‌عَاقبلَ 
ذلک ان صَلٰوة من اَم ہہ جَالزَةوَاحْمَجُرَابعَیبٔبِ 
اہر فی َشةمَُاو وم عَيْك عَسَْ مجع وذ 
27 مِنْ غیّر وَج عَنْ جابرِ و رُوِیَ عَنْ ابی الڈَرَدآءِ 
هیلع لاجد وَلكزُم فی صوۃ لفضر 
َهُوَيَحْحَب ھا صَلؤ الطْھرِلَكمْیہ ال لن 
سر رد دی 
امو یی 
وَاقصدوٰابه فَإاِنَ صَلو ةَالْمقتَدِیْ فَايِدَةٌِذَا اختلقَ نیّةُ 
. اَلاِمَام وَالْمَامُوْم 

9۵: بَابٔ مَاجَاءَ مِنْ الرّحصَةِ فی 

السُجُوْدِ علیٰ القوْبِ فی الَر وَالْبرُدِ 
٦‏ عَلتْنا حخُمَه ا 
المبَارک نَا حَالِة بی عَبِْالرَّخمٰيِ َال عَتفِیْ 
غاب الْفَطَا نکر ہي عَبدللرالْمرَني عنْ آنس 
ُن الب قال تن با لیت لق الَبيْ کل 


بالطَُاِرِ تنا عَلی ٹیا بنا َء العرفَال او ۱ 


عیْسی ھذا َدِیْث عَسَنْ صَجیٔخ فی الاب عنْ 
جاہر بی عَيدِالل وب عَباسِ وَقد روی هد الْعَیِزْکٰ 


وَكْمٌعَنْخَالِد بي عَبدِالرَحْمٰن لن 


۱۷۱۷۷۱۷۷ ,15130۸ 10۲۷ ٥٥٠١ہ٠٠.اما‎ ٥و‎ 25:۰ 


ارز 


اواب الف 
کے بحدلوگو ںکی امامت 

۵ :کرت چاب من عبدالڈ سے ددایت ےک مواذ بین 
تل رسول الم کے ساتھمخر بک نھاز پ ھت اور پھر 
اقم ٹیش جاک ا نکی اماص تکرتے ۔امام ایک نر زع 
فرماتے یں بی عدیٹ نچ ہے۔اودای پر جمارے اواب 

شاف ء ار ءاوراش یق مل ےک اگ روٹس فی مازی 
امام تکرے پاوجود یہ دو فرش نماز پڑھ کا ہولو مقر وں 
کے لئ اس کے کے پچ نماز پڑھنا چائڑے ۔۔ا نکی وثل 
ضریئ اپرید سم حفرت ماڑکاواندے اور 

بےعزیث ت ہے اورگئی سندوں سے جار سے عم روکی سے الو 
درداڈے روہ کمان سےا رٹ تلق سوا کیاکی 
جس دائل ہوادرتص رک نماز پڑھی جاردی ہکن ووظری 
مماز یکر ان کے ساتحدش کیک ہو جاے ؟ فر ما کہا کی نماز 
ہی لیکن ائ لکوذ کی ایک جماع تک اکہنا ہ ےک اگ رما مخھر 
پڑھدپا رق ا ےئ برقم راہ 
اک ریو ںکی نماز فاسد ہو جا ےک یکیو ایام اور ٠‏ 
معن یک نیت شش اخلازے_ 


:۵: باب گر اد کاب ےپڑے 
بد ےک اجازت کیتعلق 


۷. رت اض بن ما لک شی اللہ عنہ سے روایت 
ےکہ جب ہم بی اکر صلی ال علیہ وسلم کے ساتھھ لب کی 


ماز یڈ گر سے چے کے لئ اپنے اپ کپڑڑوں پ 
سد دکرتے امام ہشیت ری کیچ ہیں بعد یٹ کن 
و ہے۔ا درا باب مج جابرین۔بدایڈر ری الع اوران 
عا دنا الد کھما سےگھی روابیت ے وا نے بھی ہے 
ک حدیث الد بعبدالرشن سے روای کی ے۔ 


۴م۳۳+" 


60۱7آ0. ےو لاو ل)' 7 
یں 909202 
چا تا ابُوَابٔ السُفو 


خلاصة الباب: دا شائیٰنےحفرت مھا یوک وا قد سے استدلا لک ا ےکنشل مم فرش پڑ من 
وال ےکی اقتزاء جا ئڑے ام ابو ہام ال ادجود تا کے دی فرش پڑ ھن وائے کال پٹ ھن دانے کے پچ 
اقراکرنا درستت یں امام اعب نعضمل سے دوروائتی ہیں ایک احزاف کے مطای اورایک امام شال کے پور کے ولیل 
عدیث ت7 نر ہے دوس ری ول بفائ شر فک حدیث ہا اما لے جا ہےت اکسا کا اقاء وکیا جا اگرامام اور 

مقر یکی خی تختلف ہو ا سکواقتہ امک انیو ںککیتے ۔جضرت معاذ بن تل کی حد بی ث کا جواب یہ ےک اگ ر رت موا ہیف 
نل ام تکرۓ یلیک نتضور یلگ نے ا نکی جا نیش فرمائی ہراس کے خلا ف مابت ہے رما اک اے معاذفننریش ڈا لے 
والے نرہن یا فو مہرے ساتھ نما پڑ و باقو مکوغاز پڑ ھا٢‏ خلتگرئی یا مخت سرد کاو ے ناز یکا ا ےپ ے پہ چوک 


ٹمانز کی نے بن رکھا ہے پااوڑ ھ رکھا ہوغماز نایا ید وخلاو تک نادرست ے- 


۷: اب مَادُکز مِمّا يْسْتَكب مِنَ العْلُوْسٍ فی 
او تة خارؤلشیح کیلع تن 
ے: حَدَتَ فََُةنَا اَبْوالا خوصِ عَنْ بمّاک عَنْ 
جابر ین سَمُرةقَالَ کان اَی صَلّى اللٴعَليه وَسَلم 
: ِا صلی الفَجرَ قد فی مُصَلَٰ عَی نَطُلع الفْمْسُ 

قال ابو عِیْسی هذَا حَدِیْكٌ حَسَنَ صجیخ. 

۸ تنَا عَيْدال بن مُعَا وِيَة الُْمَجیْ الْبْصَرِیٔ 
نا عَبذالریْر بن مُسلم نا َبُوْ لال عَنْ انس قَالَ قَالَ 
رَسُل اللرصَلى الل‌عَلیه وَسَلم مَْ صَلی الْمَجْرَفِیٔ 
َلّی رَکُعَيٍ کاٹ له کائجر عَجُةوَعمْرَِقل قَال 
رسَزلُللرصلی الفعلیْہ زلم نو َكََكوفال 
َُو عِیْسسی هذّا عَدِبّث عَسَن صَحِئخ وَسَالَكُ 
مُحَمّد بن اِسْمَاعِیْل عَنْ ابی لال فَقَالَ هُوَمَقَارِبْ 
بر َال تُعمڈ زان ملال, 

ے٠‏ بَابُ مَاذکرَ فی إاليقاتِ فی الصّلوۃِ 
9. عَنَنَنَامُحمُوٰه بْنْ غَْلاىَ وَغَْرُوَاحِدِ قَالوْا 
َالفَصْل بن مُوُملی عَنْ عَبِالریْنِ سَعِیْدِ بن ابی هِندِ 
عن ور بن زبٍّ عَنْ عِکرفَة عن ابٔن عَبّاس ان رَسُوْل 


[٠‏ را لس الف لو سَلمْ کان یَ فی الضَلوةِ 


٦‏ جاب ری نماز کے بعد لو پآ فا بتک 
ریس مٹھنا خبے 
ے۵۷۴: حقرت جار :کن کرةٗ سے رواہت رن 02 
لج کی نمازپڑ ھن کے بحداٹی مہ بی ٹیٹھرہچے یہاں 
کک سورج نگ ل۰۶ . امام ابوشکی ت نی فرماتے ہیں سے 
عدریثٹث شض نگ ے۔ 
٦۵۸۸‏ ۃحقرت لح سےددایت ےک رسول الم نےف یا 
ٹس ٹک ری نماز جماعت کے ساھ پڑ ھن کے بعد بیٹےکر اکا 
زک رکا رے یہا لی کک سرع لے پھر دورکعتیں 
بڑھے۔ان کے لے ایک اورعھر ےکا ٹذاب سے۔محطرت 
ارات ہی ںکبپفرآپ پگ نے جن عفرا یا ہد پراء 
پودالاسشن یقاب )امام ابیشیت نف رمات ہیں بعد ی شعن 
ریب ہاور یٹس نے سوا لکیا امام ار سے ابوظلای کے 
تلق نہوں ےکہاکردہ مقارب الد یٹ ہے(مڑق ا نکی 
اعادی ٹ گت سیف ریب ہیں )اورا نکانام ہلال ہے۔ 
ے۹ اب نما میس درا دھ نو جک رنا 

۹ :کرت این عباس رنشی الل تا عنہما سے روایت ے 
کٹ یکر لی علیہ مل منماز جس دانمیں با میں د رھت تھے 
جن اپ یگرد نکو تچ کی طر ف نہیں موڑتے تھے۔ امام 
ایش کی ت کی ومن اللدعلی فر مات ہیں ببحد یٹ ریب سے 


٥۹٥0۱:‏ اط. جا تھی برا زل' 


يَمیْسا وَمْمَالاوَلايلِیٔ عُْقَعَلتَ گَھُرہ قال ابر 


7 ا ا ا ہہ و یں 2 


وَالْفضْل بن مُوُسی فی رِواتتہ۔ 
٭ے۵ : حَدَلنا مُحْمُوْذ بْنْ عَيْلانَ نا وَکیٔع عَنْ عَبْاللر 
سَعیّد بی ابی هن عَْ بَعَضِ اَصُعَاب عَکِمَةَأَ 
لی صَلّی اللٴعَليه وَسَلَمَلَظٌ فی الصٌلوۃِقدُکر 
َحْوَه وَفی البَاب عَنْ انس وَعَآبِشَة 
اے۵ : دنن تُسْلِم بُنْ ایم الْصْرِی ابو ایم نا 
مُحمْذ ان عياللِالانصَارِیٗ عَْاْه عن حلي بن زی 
عَن سعی ئن المْسَیبٍ عَن نس قال قال لی رَسُل اللر 
سلمَيا بی ناک وَاللْفات فی الصّلوةفَِن اوإ 
فات فی الصّلوهَلَكَة فان کان لا بھی النَّوٌع لا 
فِی فريْصََقال او ِیٔملی ھلّا حَيِیْگٌ عَسَنْ . 
۵۳: حَدّلَما صَالِع بن عَِداللن َولََحْوَصِ عَنْ 
اَضْعَثِ بُي ابی الشَغَاء عَنْ ابیه عَنْ مَسْرُوْقِ عَنْ 
اضَة فلت سَألث رَسُوْل اللرصّلی الل‌عَلی رَمَلم 
غيٍ االقاتِ فی الصّلوۃ قَالَ هُوا عيلاسَ يَعْتلسُ 
المْیْطَانْ مِنْ صلوة الرَّجْلِ قَال اَبُوْعِیُسلی ھذا 
حَدِيُث حَسَنْ غِرِیٔبٌ. 
۸: َابٌ مَادُگوَ فی الرَّجْلِ يُرِکٔ 
امام سَاجڈا كَیْفَ يَصَنَمَ 
۳ع۵: عَدَتَا مِشَامٌينْيُونْس الْكَوْفِی نَا المَخَارِبیٔ 
عَيِ الما ج بن أَرطَاة عَنْ ابی اِسُْحق عَنْ ھُبيْرَةَ 
عَْ َلِيٍ وَعَن تَمر و بن مُرة نِ ان ابی أَيلٰی عَنْ 
مُعَاة بن جَبَلٍقالا قال رَسُول اللرصّلی الله و 
سَلَم إِذَا اَئٰی اَحَدکُمْ الصلوۃ وَالِماَم غَلی ال 
فَلَشْنَمْ کمَا يَصیَم امام َال ابو سی ھهذا 


و بے دھ یی دڑھ ےط ھ نے ں دریھ ہے ھ 
:7 مود و ما للا ریت لارنقلم احذا اسندہ الا ما روی بن 


- ۳۴۴م 


وب الشفی_ 
اور و نے کاردا رواےت می نخل بن موی ے اتراف 
کیاے۔ 


+۵ :لیت اصحواب تک رمہ نے روابی کیک نی اکر ممازس 
اوھ أدھ دک لیت جھے ین بفیرکردن موڑےصر فآ گھوں 
سے ) اور پھر مکودہ بالا عدبیث کےیش نف لکرت ہیں ۔ اس 


ہاب میں حفرت الاو یتطرت عاکٹڑ ےکی روایت ہے۔ 


اے۵۔حفرت الس رش اللہ عنہ سے رواییت ےک فرمایا 

رسول الص٥لی‏ الل علیہ زلم نے اے میرے بے نما کے 

دوران ادل را درد یھ سے پر یکر وکیوکل بت پلات سے 

اگکر و یھنا ضروری بی ہوقو نقل نماز ٹ دک لوفرش نماز 
یں ۔ امام الوسی تفدک فرماتے ہیں بعد صن 

ہے۔ 

۲ےہ :حفرت عا نکش ری اللعتیا سے ددایت ےک مین 

نے رسول الڈی٥ی‏ الل علیہ لم سےنماز کے دوران اھر 


دی ک تخل سوا لکیا؟ 1 پملی الل علیہ دم نے فر مایا 


شیطا نکا اک لین ہے شیطان انسا نکونماز سے یسل نا 
چاہتااہے۔ امام ابوشی تنک فرماتے ہیں بیعد یٹ صن 
خریب ے۔ 
۸ :ہاب اگرکوئ یف امک 
بجرے میس پائۓلاکیاکرے ٠‏ 

صں ]ھی اورحرو بن مردہ رای کر تے ہیں این ای لی سے 
وو معازین تل شی اللدعنہ ےک کہا عی ری الد تہ اور 
معاڈرشی الد عنہ نے کہ رسول انڈی٥لی‏ ال علیہ یلم نے فرمایا 
اگکرق میس ےکوئی ماز کے ل ےت فو اما مس بھی عال یس 
ہوقو تم ای طر حکرونٹس طر اما مکرد ہا ہو۔ امام الوجیی 
اف مات ہیں بعد یٹک نفرجب ہے اسے اس روابیت 
کےعلا وی اور ےت لک رن ےکا ؟ می سکیس ا ودای پرائل 


۱۷۷۷۷۷۷ ,.15135110۷۲۷8ص۱۵۹١۱۴.طا‎ ۱56۱٥ 


جا 7زی(جلرال) 


دا الْوَجِْ وَالْعَمَلُ عَلی هذا ِْد آفل الْعَلم فو 
ِذَاجَآء الرَجْل وَالامَامْ سَاجذافَلیْسُجْذ وَلاتَجْزِنه 
بلک الرَحُعَ اذا ففانۂ الوگُو عٌ مَع الامام وَاحتارَ 
عَبْاللِبِنْ الْمبَارک ا یُسُجُد مع امام ود کر 
عَْبَعْضهِغ فَقَال لَعَلَه لَاَيَرقع رَمَایِنْ بلک 
و ۔ دے 2 7 27 

9۹. َابٔ كرَاهِیّة ان يَنتظرَالاسُ اِلامَام 
وَهُمْ َم عِن اتاج ا لشُلوۃ ْ 


ڑادھ 


::٣۳‏ دسا اَحَُمَۂ بْنْ مُحمَدِ نَاعَيْداللینْ 
المبَارُک نَامَغْمَرٌعَیْ يَحْیَی بُيِ اي کییر عَنْ 
غَبْدِالل بُن ابيٴ فَعَادَةَ غَن ابیٔه قال قال رَسُوْلَ اللہ 
صلی اللٴعَلَیْه وَسَلَم اذا اقیْمَتِ الصّلوٰة فَلاتَفُوُمُوا 
تی تَرَوِیْ عَرَجْتُ وَفی الَابٍ عَنْ آنس وََدِیث 
و سد عِیٔسلی حَدِیٔث اَبىٗ فَتَادَةً 

يك حَسَنْ صجیخ وَقَذ کرۃ وم بِْ اَل الم 
120--2 
ان ٴیَنظْر الَاسُ الاِمَامَ وَهُمْقَيَام قَالَ بَعْسْهُمْ هُمماِذَا كانَ 
لامَامُ فی المٔجد وَاُقِيمَتِ الصّلوة نَا َكُومُونَ 
ِا ال الُمُوذِنُ قد قامَتِ الصّلو قد فَامَتِ الصُلوٰۃُ 
وَهوقَوْ ا المبارکب. 


لٹتھ 


بوَابُ الصْفَر 
تل ماگل ےک ہاگ رکوئ ینس ایام کےےیرے می ہون ےکی 
حاات میں1 ۓ نے و بھی سی مکھرے یکن اگ ا کا رکوع 
بچھوٹ جات اس کے لے حبدہ میس انارکعت کے ل ےکا 
یں ع داش بن مبارک بھی بچی سک ہی نک امام کے ساتھ 
بدہکرے ضس ال مکاکونا ‏ ےک شاید دن سپیرے سے ا 
سراٹھانے سے یلپ چٹ دیاجائے۔- 
۹:باب نماز کے وشت لوگوں 

اکھڑڑے ہوک راما مکا انارک اھر ودرے 
ےن حفرتعبداوڈ بن ابو دہ ری الشرعت ا والدے : 
نفک کرت ہی ںکرسول ایڈیص٥لی‏ اوض علیہ سلم نے فرمایااگرماز 
کی اجامت ہو جا و تم لوک اس وف تم ککھڑڑے تہ 
ج بکک بج تے ہوۓ نہ دکہولو۔ اس باب یل نضرت 
اس رشی اعد ےبھی رواےیت ہے۔ا نگ روایت ٹیم 
حفوط ہے امام لوس ترک کے ہیں ابوقباد وی عد یٹ 
منج ہے۔علاء مھا شی انڈٹ مکی ایک جماعت لوکوں 
سےکھٹرے ہوک اما مکا اتنظارکرن ےکور وو“ ہے۔بضش 
کی علم کت ہی ںکہ اگر امام کے مس میس ہوتے ہوئئے 
امت ہوف اس وق تکھڑے ہوں جب ٣+‏ ذن ”قد قمت 
الصل ہف امت الصّلوة “ ہے۔امن مبارک بھی 
کیولے۔ 


شظلاصھة ائپاپٹ: بعد یٹ اس پرد لال تکرکی ےک جماعت کے وقت اگر امام سد سے باہ رہوج بکک وہ 

موی دافل نت ہومقت رین یکاہ کردو ہے پھر جب امام س ریس ئل پور نظ مق بیوں کے پارے ٹیل نیہ کےنز یک بی 

تفصیلی ےک راگ رما محراب کےکسی دروازہ سے اگ اصف کے سے ےآ پو ٹس وقت مت تر ی کا میں ای بت 

کٹ ے ہوں اوراگرامام پل سے سج یس ہوقامیصورت میں تہ ریو ںکوس وق تکھڑراہونا چا ے؟ ف اس بارے میں فتہاء 

کلف اقوال ہیں ۔ اھر ال ران ص۴۳۱ مس حنفہ کے نرہ بکیافصیل ہی تیپکی الفلا سای رکھڑے ہون اعت يے 

ا نیک ےک لفظائیپلی الفلا حکھڑڑرے ہو نےکاامر ہے اس ل ۓےکھٹرے ہون ےکی طرف مسا رع تکرکی جا ےا کا مطلب 
ڈیہ ہناخلافادب ہے نہب کیل سے پلےکا ہوا خلافضوادب ے۔ 


چچوویسُ رہب 0۷۷۸۷۳ 


۱۷۷۱۷۷۷۷ .151386 10۲۷۱5۱۵٥١٠٥١۱٠۰ و۱ ا‎ 5۱٥ 


جاخ7ز(جلراژل) 


۰: بَابٌ مَا ذکر فی الٹَاءِ عَلیٗ ال 
َالصٌّلوةعَلَى الِي کل قَبْل الُعَاءِ 
۵: حَدننا مَحْمُوٰ بُنْ غَيْلانَ نا َحْيَی بْ 
بُگر بن عَبَاش عَنْ غاصم عَنْ زِرَعَنْعَبِاللرقَالَ 
کن صلی َال صَلى الا علیہ ومَلم وَانوَگر و 
غُمَر مَعَۂُفَلَم جَلسْم بَداك بالشاء علی الم 
الصْلوٰةعَلَی َلی اي صلی ال عَلَيهوَسَلم تم َغَوْثُ 
فی فَقَال اَی کل مل تُعُطَه سَلِ تع فی 
عَبْدِالِححیدُث عَسَنْ صَحِیٔخ وَرَوی اَحْمَه بْنْ 
حَبلِ عَنْ يَخْیَی بن اَم الحَدِیْكَ مُحْتصَرًا. 
١ 7‏ بَابٌ مَاذْكر فی تَطبیْبٍ الْمَسَاجدِ 
۵۲ : عََكَ محمد بیْ عایم الَقدا وین عَايربنْ 
ضالِح الَِرِی نا مِشَنيْمرُوََعَْاِيْهِعَنْ 
عَابنة فالے آنر اَی صلی ااعلیْو و سم ناو 
الْمَسَاجد فی الڈُوِوَآن تَظَفَ وَتَطِیْبٌ. 
ےے۵:كْدَنَسَا مَسَاد نَعَبْذة وَرَكيْم عَنْ جغام اہن 
غُرُوَةَ عَنْ ابْه ان ابی صَلّى اللعَليه وَسَلم َمَر 
قََكرََوٰه وھد اص مَن الحَِبْثِ ا وَلِ. 
۸: خدَنَنا اب ُنْ ابی عُمَرَ نا سُفيَانُ بْنْ غیيِتُعَنْ 
جشام بن غُروَة عیْ اه عن اي صَلى الَعَليْه و 
سَلَمْ مر فَدكرَكخُوٰۂوَقال سُفيَان بَا الْمسَاجد 
فی الُوْرِيَعْبی الْقبَائل. سک 
۲: باب مَاجَاءَ فِيٰ ان صَلوةً 


عوویھ 


۹ےہ۵ :علکنا ئعٹائٌ بڈر لئار لن بُنْ 


َ٥م‏ تا 


ہہ وم وفلویّ ناش هْمَةَفكن َفلی بر سي غَطا 3 عَن عَلِيٍ زی 


نشھ 


ے۵: 


اَيُوَابُٔ السُفَرِ 

۰۶ :ہاب دعا سے پپیلے کی 

جروقاءاور 7 رک پردرودگونا 
۵ عفر تعبدائٹ دی الشعن سے روایت ‏ ےک ہل نماز 
پڑھد ہا تایآ پملی او علی یل ححفرت ابویک ریش الڈرعنراور 
صقر عم ررشی ائلدعنہ ایک ساتھ تھے ۔ جب میں یھ تو 
مٔ اشرتعا یکیاگ دثھاء میا نکی پچ ری اکم پر درودی ران 
لئ دھا کیٹ نے فرمایگوجو اگ و سے مطا اکیاجاۓگ۔ 
دومرتبزائی رح فرمایا۔ اس اب مل فضالہ بن غبیررشی انل - 
عن گی روایت ہے۔ امام اشک تر نرک رح الف ماے 
ہی کی بدالل شی اش عنہ کی حد یٹ ضس نج ہے ام ریکل 
نے بجی حد یٹ می نآ دم ےش رآہا نکی ہے۔ 

اا :باب سسروں میں جو شب وکنا 
۵٦‏ :رت عا کش ری ائل تا ی خنہا ے ردامت ‏ ےکہ 
بی اکر سلی اللہ علیہ یلم نے مھلوں میں مسچرمیں ججائےک 
اش صاف تر رک اوران یں خوشبو(چچ کن 2 
دیا۔ 
بشام بن عردہ نے اپنے وللد سے کہ می 
اکر یھٹکا ےعم دی پچ رحد یٹ ث ڈگ رکی ای عدم کا 
ض ادریزیادەقےبامدیدے۔ 
۸ روا تک ہشام جن مردہنے اپے پاپ سےکرسول 
الہ مه ن عم دیا راو ہکی حدی ثکینشل ذک رکیا ا کہا 
مفیان ن ےکہآپ هن عم دیاددر یس سر یں بنا ےکا 
یز اقیلوں میں۔ 

۳:ہابنماڑ رات اوردن 
1( کی فا وو اک سے 

۹ ےرت اہ نگمرر 2210 2 
صلی الع یلم نے فرمایادات اورد نکی نل ماپ دوددو 


)ٰنلزازل٣( ادا شع تل مت‎ 0 0570 0:٦ 


۳۴۴ باب السُفَرٍ 
غَنِ ابْنِ غُمَرَعَنِ الَبيْ صَلّی العَلیْوز مان رکعت ہے۔امام الوش|کی تر برک کے ہیں شعبہ کے ساتھوں 
صَلوه ال َالنَارِ مَفٰی می قال و سی نے اس عدیث مل اختلا کیا ہے گل اسے موقوف اور 
اختَلَقَ اَصْحَابُ ثَُةفِیْ حَیِبٔیِ اب عُمَر فرع حن م فوع روابی تکرتے ہیں ۔عبدا ری اح سے ود 
َحفْهم رف بَمْسهُم وروی عىْ َْداللہ ری اہن شیا انڈ ٹا سے ادردہ نی اکر مل ال علیہ یلم سےاسی 
عَنْ نافع عَیْ ان عُمر عَن اي صَلّى الأعَلَیهوَ کیشل ردای تکرتے ہیں جچکہ این عمردضی ال کہا کی نیملی 


کت َحوُھذا َالضُجیٔخ َارْویَ عي ا عُمرَعَن 
اي صَلى اللعَليہ لم اه قال صَلوۃ الیل می 
شی وَرَوی اليَقَاثُ عَنْ عَبْدِ الله ابْنِ غُمَرَعَن 
اي صَلَی الل‌عَلیهوَسَلم وَلَميدْكرُواله صَلوۃ 
الهارِ رق عَْ يد الله تع عي ائٍِعُمْر 
آة کان صلی باللَيلِ مت مَْٰي و بِالنَارِاَزیَهَّ وَقِ 
اغلق اَغل امم فی ذلَک فَرای بَعسُهُمْانْ 
ھا ال والهارِ سا می وَمُو و 
الشَاِي وََحْمَذ َقَال نْهُمْ صلوة الليْلِ می 
فی ور أؤاصلوٰۃ الْهَوُع ارز بن ازع 
اھر رََبرِماِنْ ضلوۃ ازع وَمُزفزلٌ 
سُفَانَ اللورِیَ وَابْنِ المَارکپ وَِسُحاق. 
٣‏ کاب كيْفَ کان یَمََو ابی 
صلی العَلیهوَملم هار 
۰: خَدَقْتَ مُحمُوذبیْعَيْلانَ نَا وَغبُ بن جرئر 
َافْفَةعَیْ اہی اق عَیْ عاصم بن صَمْرَفقَالَ 
َالنَ عنٌّ َْصَلر ول الله صلی لعل 
صَلَمْ بن السا َال اکم لانْطيقرَْ ذلِک فَفْنَ 
مَیْ اق لک مِناقَال ان رَسُوْل الله صَلى ال 
َلیْه وَسَلماِذَاكاَتِ امس مِنْ ههنا كهَيْنَهَا ِنْ 


نان اضر صَلی کن وَاِڈا گائت الم 


میوں یب و 
قل الطُھُر اَرَمَا رتفد مَا رَکُعَيٍ رَقبْل 


6001" 6 کا 10۲90001٤‏ 0اد ۷۷۷۷۱۷۷۰۱“ 


العلیہ دم سے بیددای تچ ےآ پم٥لی‏ علیہ لم نے 
فرمایارا تک نماز دو دورکعت ے 4كق داوکی عبد انی ن گھر 
شی الع سے اود می اکم می اش علیہ دم ے روامت 

کرت ہیں یکن دہ ال یس د نکی ما زکا ذک ری ںکرتے۔ 
عھیدانڈ سے بواسطہ نان مدکی ےکہار نعمرر شی ال ننممارات 
کودو ورس اورون چارچاررکشئی بڑو اکر تھ۔ 
یمک مکا ا ں اشتلاف ےپ کے ہی ںکردن اوررات ۱ 
کی نما دودورکعت ہے بش اناو راحلکاقول ےل کاکہنا 
ے حرف رات کنا ژوووورسمت ےا وراگرونی میں وا نل 
پڑھے جائٗیں ن چار چار پڑ سے جانیں کے می ےک طبر یرہ 
0 0ا*تسِ 
مب ارک اوداشن“ کائی می قول ہے۔ 

۳ :ہاب تھا اکرم ون 


می سط نواٹ پٹ حت تے 


٤2 ۵۸۰۱۰‏ ,ےئ" 


الہ مکی د نکی نما ز کے تلق سوا کیا قانہوں نے ف ایا 
مم اتی تی ہم ٹےکھاگ ری یں اتی طاتت ہو 
انس رحضرت گی نے فرمایاجب سور ج اس طرف (لشن رق 
شس ) اتا ہوتاجتنا عصر کے وقت اس طرف(مخر ب کی 
رف) بوتا ہے و آپ الله دو رکنتیں پٹ جج پھر جپ 
سورینامشرق یی طف۸ سم ا نظ کے وت مغخرب 
ھا یرف +وتا نو چاررکستیں ڑج پچ رظہر سے پل چاراورظہر 
کو در ۔ رفص رسے بل چا رگ یس پڑسۓ 


25۱۲۰۰۴ و۱ ا 10۲۷5۵٥١۱٠۰5‏ 1513۸. ۱۷۷۷۷۷۷ 


جاخ7 زی( جلداڑل) 


الغشر از لب رین عم علی 
الملائِگة الْمْقَربيْنَ وَالكِيْنَ وَالْمرْسَلِیْنَ وَمَىْ تَعَهُم 
ِنَ المُوْمِيِیْنَ وَلُہْ ہ6 : 


عورد+يھ 


۱: : حلَننَامُحمَدبْنْ 


یا ول او کے و و اک 


وو اس 


ِْرَامِیْمَ أَعْسَنْ شَيء رُوىَ فی تََوُع الٍَيَ صَلَی 
اشْعَلَيِْ وَسَلم بس الہقسار هد ا وَرُوِیَ عن بن 
الْمْبَارکِ انَه کان بُسَیَفُ هذ ایب وَلمَا 
ضْعُفَاعِنْدنا وَاللَهُ َعلملنَّه لایُزوی مغ ذ١‏ 
عن اي صَلی ال عَلَيه سم اِلَيِنْ هد الہ 
یی غاصم ئن صَْرَاَعْ عليوَعاصِم يضر 
هوَثِفَةً عِنْد بَعض اَمْلِ الْحَدِیٔثْ قَال عَلی اب 
الَذِیبي قَالَ یح بُنْ سَِْدِ الْقطَانْقَالَ سُفیَانُ کُنَا 


نَغْرف فَضْلْ عَدِیٔیِ غاصم بن ضَمْرَةَ لی عَِیْبِ 
لعارث, 
۳ باب فی كَرَاهِیّة الصُلوٰةِ 
فِیْ لف الیْسَاءِ 


ہے وودھ 


۳.: حَذَنَا مُحَمَّد بْیْ الا غلی نَاحَالِڈ بُنُ الْحَارِثِ 
اعت وَمُو ابی عَبْدِ ملک عَنْ مُعَمَد بن 
بِیْرِیْنْ عَیْ عَبْد الاب خَقيقٍ عَنْ عَائِفَةفَالَكُ 
ان رَسُزْلْ اللہ كللّه لامَصَلِیٰ فِیْ لف بِسَازہ قال 
و عِیْسلی هذّا حَدیگ عَسَنْ صَحِييح وَقَڈ رك فِىُٔ 
فک رُحْصَةعن الِي صَلى اللَلیْه وَمَلم . 


رت 


۲۲۵ اب رز بنلَمنٰي می مَارلُْج 


۳: معَدَنَتا اَبْوْمَلَمَةيَعْیَی بُنْ خَلَفٍ ابشر بن 


۱۷۷۷۷۷۷,1513010 ٣۲۷۱۷۵١١٠٠۰5 ٥و50‎ 


۳۳۸ 


َوَابُ الدَفرٍ 


اوروورعتوں کےدرمیان ما اککمترین:انیا عو ول اور کے 


وورو رت کر کے پڑ جج )د 


مقر ۵۸۲:ردای تک ہم یئھب نٹنی نے ان ےئ نپفرنے 


انہوں ن ےکہارواب١‏ تکی ہم سے شعبہ نے انہوں نے اواشن 
سے انہوں نے عا ام ہن حم و سےا نہوں نک سے ان ہوں۔ 
نے می کلک سے اوہ کی حدی ٹکیاشل ۔ امام ت فک کے 
ہی ںکہ برعدم ٹن ے۔ احاق من ایرائی کے ہیںکہ 
آپ تل دن میں فوائل کے تحلقی مروی اعادیت شل یہ 
سب سے ہر حدیٹ ث ہے۔ ائین میارک ال عدی ٹ گا 


۱ تخفی ےکر ۓے ان نف اس سض ف اد 


کر امک رتا تآپ مل ےعرف ہی ط رن 
(جنی اعم بن ضھ رہ1) سے مردی میں ۔ وڈ الم .یش عائم 
بن ضعمرہ بوا لک بیا نکرتے ہیں۔ خاضحم ین ضعھ رو ٹچ 
میدن کے نزد یک ٹہ ہیں لی بن م نی می من سحیرطات 
کےجوانے سے کے ہی ںکغیان ن ےکہا ہم حا بنضیھ روک 
حدی ثکوحار ٹکی عد یت کے متا لے میس ال کھت ہیں ۔. 
۴۳ :باب گورتو لکی چچادر مل نماز 

۸۴ حطضرت عا تقہ صد یقہ ری الد تع ٰیٰ عتہا 27 
روایت ‏ ےک رسول الرص٥لی‏ اللد علیہ وم اپنی یوبیلں 

(رضی اللہ تا لی مجن )کی چاددوں میں نما زنیل پڑت 
تےاام ایت نری رص اللعلی کے ہیں بیحد یشصن 
جع ہے۔ او رآ پیملی الشرعلیہ لم سے اس مس اجات 
گی مردی ہے۔ _ 

۵۰ :ہا بن لنماز یس پچلنا جا نے 

۴۳ن کرت عا نے ردایت ےک ہیل ایک مرج 310 9> 


وت 


7زاز ل)' 


دھرم! 8ھ 


لَمَقَصْلِ عَؿُْرُهی بنا ن غن الزّهری عَنْعَروَة 


عَنْ عَابِمَةقالَك جم وَرَسُولَ الله صَلى الل‌عَليِ 
وَمَلم يُصَلَیْ فی البَيْتِ وَالبَابُ عَليه مُغلَق فُمَٹٰی 
خی قمَح لِیٗ تم رَجَعَ لی مُگانہ وَوَصَقتِ البابَ فی 
الْبلَة قال ابُوْعِیُسلی هذا حَدِیٔگٌ عَسَنْغَرِيْبٌ. 


اکنھا 


َبُوَابٔ السُفرٍ 
آب پلک رکادرواز بن رک کےماز بڑھد ہے تھے چناخجہ 
آپ مگ نے پچ لکرمیرے لئے روز وکھوا وہ اپ ئلہ 
وائیں چ گیئے۔ حضرت مات“ فرای إں وروازہ تل کی 
طرف ی ا امس کپ کت 


غرم ے۔ 


خالاصے الیاب: رس اقاق ےک رز یادہ ڑاگ ر سح ات ہقف سلوۃ ہے اورایک ایک قد م فی موا ترط ری 
سے چلنامف ہرایس جا وف انان سد سے :انل جا نے گرم چک ہوٹوں سے باہردآ جا پل راس پرکھی انفاقی ےکی لکجر 


مضدصلو ہے اوک یل مف نہیں ے٠‏ 
باب مَاذُکر فی قَرَاءَة سُوْرَتیْنِ فی رَکَعَة 


۵۸۳۲ : عَلَنَنا مَحمُوَ بْنْ عَیلانَ تَا بُودَاوٰدَقَال 
انا شُغبَةعن الا غمَشِ قال سَمغث بَاوائلِ قال 
سال رَجْل عَبْة الو عَیْ هذ الْعرفِ غَيْرَ ای 
. أويَاِن قالْ کُر الْقرّانِ قَراء ت غَيْرَهٰا ال نعَمْ 
ال ا فَوْمايَفرَء ونَه يْرُونَه ْرَاللقلِ لَابْجارز 
َرَافيهِم إِيَیْ لا غرف السُوَر السَظَائر الیٍیْ كَانَ 
رَسْوْل الله صلی ال‌غَلَیْه وَمَلَميَقْرِن بَیَه-َنَْ هن قَال 
فَمَرْنَاعَلْفمَةَفسَالَۂ فَقَالَ عِفْرُوْن سُوْرَأَمِنَ 
الْمُفصْلٍ کائ ال صَلی الله وَسَلمَقرِنْ بین 


شُلٍ سُوْرَتیْيِ فی شلِ رَكُعَوقال ابو عِیُسی ھذا 
حَِدِبْث حَسَنْ صجیخ . 


٦۷‏ :باب ایل رکعت ٹل دصورٹل پڑھنا- 
۴۳ حففرتکہدایڈڑے ا ل7 ف ”یسر اہسي 
ويَاِنِ “ک تحلق بب چھا نو عبدائٹرین سجوڈنےفرمایاکیائم 
نے اس کےےعلادہپوداق رآن پڑھ لیا ہے؟ این ےکہاہال۔ا 
مسموڈنے ف مایا بل کت نکواسںطر پڑت ہیں جیےکوئی 
رو یمچچورو ںکوکھیرتا ہے اورق رن ان کے علق سے یں 
اترتا۔ بے اڑی تا ِسو تو ںکاعلم ہے نی ںآ پ ان آئیں 
میں اکر پڑت تھ۔ راو کت ہیں جم نے علق سےکہا تو 
نہیں نے این سو سے الن سورقوں کے پارے میں و چھا 
اس پرانہوں نے فر مایا دخ لکی ہیں سور ہیں۔ نی کم 
صی ال حلی ےلم پررکعت یں ددہدوسورفی ملاکر پڑت تے۔ 


‫ ایی ۃاڈلیف رات ہںیسمن“ غارگے۔ 


خلاصة ۱ لپاپ: ایک ایک مھت وف ات تہ ایک راعت ٹل 
ووسورلو لوا 2 ىٌ مر“ ران دوفوںل کے درمیان پاوریق حم ریس نر 


ك2 باب مَاذُ كَرَفیٔ فَضلٍ الْمَشْي الَی 
ال لمَسجد وَمَا تب لَُمِن ال جُر فی ُا 
۸۵)ُ : َدّنَسَا مَحمُوْ بنْغَيان نا لو اود قَال ایانا 


۴001" ملین یی نسمع زان عن ا مرْرعن 


سےا :ہاب مدکی طرف عانکی فلت اور 
نمو ںکا اب 
۸۵" 0 س7" 


الاب علہ یلم نے ف مایا جبکوڈ ات١‏ بھی رع ضر 


۱۷۷۷۷۷ .15185۸10۲۷5ن۱۵٥١٥١۱۰.اطآا‎ ۰ 52560٥ 


جائح ریز( جلراؤل) 


اي صَلى اللاعَليْه و سَلم َال إِذَاتَوَضَاً الرّجْل فَاحُسَنَ 
الوْسْوْهَلُمْ حَرَجِإلی الصّلو َلاْخُو اَوقَالل يََهْرَهُ 
ال ِيَالَمْ َحْط حُطُوٰة ال رَعة الله ھا مَرَجَة ارّحَط عَنةُ 
با حِيَةقَال و عِیٔسلی هذا حَییْك عَسَنٌ صَحِیٔخ ._ 
۸: بَاب مَاذُ کرقی الصّلوۃِبَعدَ 
المرب أَنَه فی ایت اصَل 

۱: مثنَنَامُحَمَد بی بَدّرِ رام نی 
ینا محمد بن مُولی عَنْ سَع بن اِسّاق ان 
کب بُي عُجْرَة عَنْ ا عَنْ جَتہ قَالَ صَلّى الَىٔ 
صلی التَلیهوَمَلَم فی َجد تی دا نول 
المَغرِبَ لَقَام ناس یََقوْنَ َال الٍَی صَلّی اللُعَلَيه رَ 
سَلم عَلَْكُمْ بھہ الصّلوۃ فی اوت قال اْوعِیُسلی 
0207 بب" لوج 
َالصٌحِیٔخ مَارُوِیَ عي ابٍِعمرقال کان الَیَ صلی 
الله وَسَلم صلی الرَکعَيي بَدالَربِ فی نہ 
قبڈ رُویَ عَیْ خُلَیْقَةَاَ اَی صَلی الل‌عَلیه وَمَلَم 

< صلی المَقِبَ فَمَازال يُصَلِیْ فی الَسٴجدعتی صَلى 
الِشَاء الا خر فی هھذا الْحَدیْبِ دَلأَلَهُاي الِیٗ صلی“ 

۹ء بَانبْ فی الاعَْسَالِ عِنْذ 
شی ىر 


ك۵۸۷: عَِلنتا بُنْة ارت غَبْد الرّخحمن بن مَهُدِىَ 


َسْفََانْ تن الا غَوبِْ الصّبًاح عَنْ خَلْقة اب حُصَیْيٍ 
عَمنْ قیس بن عماصم آَنه اَسْلَمفَأمرَة اي صَلی ال 
لی وَسَلَم نس بمَاو وَِترِوفی الاب عَنْ ابی 
هَُرَيْرََقَال بُوْعِیْسی هذَا حَیِیأكٌ حَسَنْلَانعِفه ال 
مِْ ھذا الوَجْہ وَالْعمَلْ غَليهِ عِند ال الم يَسَْحُوْنَ 


۱۷۷۷۷۷۷,1513010 ٢۲۷[۱۷۵٥١ہ١٠٠.اطآا‎ ٥و‎ 50۱: 


7 ١۵ی‎ 


باب السَفْرِ : 
کماز کے لن فا سے بشرط یکا ےنماز کےعلاو وی ادرچز 
نے نال ہوہ یا فر مایا نراٹھایا ہو اس کے برقدم پا شال 
ا سکا ایک درجہ جلندف ما اورای گناہ مطاتا ہے۔ امام ابی 
تذْڈفراۓ یں یسمٹ ٤”‏ ےد 
۸ :ہاب مخرب کے بع حم 
میں نمازڑھنال(نو ئل )انل سے 
۹ کرت سعد بن اححاق می نکحب بن تج ر ا والداور 
ون کے داذا ےئ کرت میں کہ اکر مکی ان علیہ ۂلم 
نے جنواشہ لکی مسج می مخر بک نماز بھی یں لوک نل 
پڑ جن گی آ پیل الف علی الم نے فرما ات لوکو ںکو چا ہے 
کہ بفاز اپ ےگھروں یش پڑھ۔ امام انی تر رکف رماتے 
ٹن ببعد یٹ ظرجب ہے۔ ہم اس ردایت کے علاوہ ا ےیل 
جا ۓے ناوک وہ ہے جو بدالدب نع شی ال رع سے ھر وی 
ےک رسول انڈص٥لی‏ اللہ علیہ وملم مخرب کے بح دگھ میں دو 
رکحت نماز پڑھاکرتے تھے عذیفہ زشی اللدعنہ مگ سے 
ردی ہ ےک ہنی اکر لی ال علیہ یلم نےمخر بکانماز ڑگ 
اورپرعشاء تک نماز پ جن یش شخول ر ہے مال ای حد یٹ 
یں اس بات پردلاات ےکآ پی٥لی‏ ال علی یلم نے مخرب 
کے بھی بھی نماز ڑھی- ٰ 
9۹:باب جب ءال 
تن مسلران ہوڈ ور 
ے۸ رت فیس بن عنم سے روامت ے کہ 9ہ اسام 
ا ے٤‏ وی اکرم مگ نے ایس پالی اود ہیی کے چوں سے 
ان کا عم دی ۔ اس جاب میں حخرت اید ہریڈ س ےکی 
روایت ہے۔ امام الوشٹی ترنرکیافرماتے ہیں بعد ث ضس ن, 
سہے ملا ےصرف ای سند سے جاثنے ہیں او رای برا کا . 
مل ےک اکرکوئی نخس الام قو لکرےتو اس کے لے ک. 


۱ ل)‎ الی٦‎ > “٦٦ 


لر جُلِ دا الما يَهَسِلَ وََهْس لہ 
۰٣۰.‏ بَابٌ مَاذُکر مِنَ اليَسْمِيَةَ 
فی دُحُولِ الْعَلاِ 
۸: خَةا مُحَمَۂ بن محمید الرَاِیٗ الک بن 
الْصْرِي عَنْايی سدق عَنْ بی جُحَْقَةعَنْ علي بن 
طالِبٍ ان رَسُولَ الله َال سِمرمَا بَيْنَ این 
الْجِنَ وَعَوْرَاتِ بی ادَم اِذَادَحَل اَحَد ھُمُ الْخَلااَنْ 
َقُوْلَ ہم الله قَال ابو عِیِسلی هذا حَِیكث َرِیْبَ 
لَنَفْرِفْه ال بن هٰذا لوج وَاِسْنَاذۂ لیس بالک 
َفَذروِی عَنْ آنس غن الَِيٍ کل شی فی ھذذا. 
۱. بَابٌ مَافّکرَ مِنْ سِیْمَا ہلذہ ال مَة 
ِنْ ار السُجُود َالطُھ۰ورِيَوم ِيمَة 
۹: خَقلن ابو الِیدِالةِ مَشّقِی ا الوَِية بْ میم 
ال قَال صَفٰوَان ينعَمروآَخْرلیْيَرِيڈ بر عُمَْرٍ 
عَنْ عْد اہی سرع الَِي صَلَى الله وَسَلم 
الوْصُوْء قَال اَبَرْعِیسلی هذا حَییك عَسَنْ صَِیٔخ 
َریْبّ مِنْ ھا لوَجُه مِنْ حَییٔث عَبد الله بی لسُرٍ 
۲۳: ًب مَايْمْتَحبُ مِنَ 
الد فی الطُهورِ 
۰ خَفَنَا ما ڈ نا ابو ال وص عَنْ اَشْعَبِ بن ابی 
الدَعَاء عَیْ اه عَیْ مَسْرُْقِعَىْ عَِشَ اٹ آن 
٠‏ سو الله صَلی الله رَسَلم کاو یب الم فی 
قوراف هر وف تََّله اَل وَفی الہ 
لعل وَبُو الشَغاءِ اسم سُليْم بن اسْوَد المُحَارِبیقَالَ 


ار ا راہ ہہ ا ہش ہک گرہں 
ھذ!ا حد ٠‏ 
ہے رای عمسس ھدا حدب ۰ 4 ص۰ یح 


لی 


2 السَفرِ 
گناو رکپڑڑ ےدعو اتب ہے۔ 

۳۴:باب بببت ا فلاء 

جات وقت مم الل یڑ ھھے 
۸ عفر تی بن الی طا لب دریشی اللتالی عنہ سے رواایت 
ہےکہسول ال صلی ال علیہ ویلم نے ارھادف مایا : جو ںکی 
ہکھوں اورانساخو ںکی شرمگاہو ںکا ہد: بی ےج بکلی 
بیت الفلاء جاۓ فو ”مس ال پڑھ نے۔ امام ابی ترنٹی 
رہ الڈدفرماۓے کہ بعد یٹ تر یب ہے یم ا سے ان 
روایت کے علاوہنڑیں جات اور ا کی سند قوبینئیں _ 
ححفرت اس ریشی ال تائی عنہ بھی اس جاب می کچھ 
مرواے۔ 

:باب قیامت کے دن اس اص تک نان 
وضواورچروں 1 72" 

۹ رت بد ابشرین بسررشی ال عنرے ردایت ےکہ 
نی اکر می علیہ دیلم نے فر مایا قیامت کے دن میرک امت 
کے چرےیدو ںکی وبرے اور ہاتھ پر وضو گی وھ ے 
چک رہ ہوں گے۔ امام ابوشکی تر نی فرماتے ہیں ہے 


عدیث ا سند سےص نکچ خر جب ہے نشی عبداولربین مر 


نشی الد ع نکی روایت ڑے- 
۲۴ :ہاب وضودائیں 

طرف ے ٹر اکا بے 
+0 حمرے' عا کٹڑے روا یت ےک برل مل 
طہارت (ضووثیر,ہ) یں دا ہنی طرف سے رو ںغکرنا پٹر 
ککرتۓے ے ای طرح َ اکرتے وقت اور جوثی نت وقت ۰ 
ھی دای طرف سے می شروے کنا پندکرتے تھے۔ 
الوشعن کا نام سی بن اسودمحارلی ہے. امام انی تی 
فرماۓے رںیصد یٹ نات ے۔ 


۱۷۷۷۷ ۷۷۰۱۶۰۱۹۲۸ [٢۳١ ۱۰٠٠١٠٠۰1٥950٥07 


چان تر فدیل جلداول) 


۲۴۳: :اب وکرقثر مَبےرِیٰ َء فی الْزسُوَِ 
۰.: حْدَنَنَاقَتا ذ نا وَكِيْعَ عَنْ ضَرِیْک عَنْ عَبْ 
رَسون الله صلی الُعَلیه وَسَلمْقالَ بُجْرِیٔ فی 
الرْصْرْو رِعُلان ِیْ َاوِقَال از لی هدَاعَیبگ 
غرِیْبْ لأَنَعوفه ال ِیْ عَِیثِ فَريْک عَلی هذا 
لف وروی هُفبةعَْ بد الله بن بد الله بن حر 
عَیْ انس بن مالک اَن ال صَلّى اللٴعَليهِ وَسَلَم 
ا یوما بالمگُز ک رَيََِلْ بعَمْموتگاکی. 

: ۳ :اب مَاَّكرَفِی نصح بَولٍ الام ال ضِيْع 
۴۲:.: کعَدَنَنَ بُنْدار نَا مُغَا بن مِشّام قَال حَدَلَییْ 
بی عَنْ قََادَة عَنْ ابی خرْب بن آبی ال سُوَدِ عَْ ابی 
عَیْ تل بن اَی الب ع الَبيٌ لی الله 
لم کال فی تزل لِم تََمبزْ مم 
وَبْعْسَل بَوْلُ الْجَاریَة قَال فََادَةُ هذَا مَالمْيَعُعَمَ فَإذًا 
9 سس ‌9۳8۷ی) بت 
جِسَنْ رَقع ِشَامَ الدُسُِوَائی هٰذا الْحَدِیْك عَنْفَتَادَةً 
َو سَويْ بن ای عَرَزیَةعَْ قنادة وَلَمْيَرََعةٌ 

۵ء بَابُ مَاُکرَ فی الزحْصَة ! 

۱ فی ال کُلِ وَالوُم ِ٥ا‏ تَوَضَاً 

غَطًا الْخْرَاسَانِي عَنْيَحْیَی بن يَعمَرَعَنْ عَمَارِآَنّ 
اَی صَلّی اللٴعَليهِ و سَلَم رَحَص لِلْجْْبٍ ِا اردان 
7یبپ 
قال ابو عِیملی هذَا حَیِیث عَسَنْ صحیٔخ. 


اب :باب مَاذكرفِیْ فَضْلِ الصُلوة 


8۳ھْٰ : عَدَاَتَ عَبْة الله بن ابی زِيَادِ نَا غبَيْة الله ئن 


۱۷۷۷۷۷ ,ء15135110۲۷ص۱۵۹٥۰۱۰امآ‎ ٥و‎ 200٥۰۰ 


"۰۳'۳٣۴ 


بُوَاب السُفرٍ ۱ 
۴۳ ؟ہاب وضو کے لس ےکتتا کے 
۹۱ رت !نس رن ما لک رش اللعن سے ردایت ‏ ےک نا 
ار لی ال علیہ لم نے ف مایا وضو کے لے دویل(ایک یر) 
انی کاٹ ہے۔امامالوکی غراف رماتے ہیں بیع یریب 
ہے۔ ہم ال کے مہ الفاظش ری کک ردایت کے علادوجیل 
جاتۓے۔شعبہ راہ بی یعبدائل جع بر سے اور دہ الس بن 
پا لیے روای تکرتے ہی ںکہرسول الل لگ ایک صاع 
(پائی) سے ضوفراۓ او لیے لئے ا ساٴ(پاٰ) 
استعال فرمائۓ۔_ 1 
۳۴" اب دودھ پینے کے پاب پرپالی ھا الات 
۹۳۲ :خض کی بنالی طاا کہ ںک رسول ال پک نے 
دوھ پٹے چئے کے بپشاب کے بارے می فرما اکیلڑ کے کے 
پاب پ رای بباد ینا کاٹی ہے اولکی کے پیش ابکودعوناضروری 
ہے۔ اد کے ہیں برا صورت مل سے ج بت ککھانا نہ 
کھاتے ہویں اگ رکھا کھاتے ہو لن پچ ردطو کا شاب ڈو یا 


جاےگا۔امام ایی ناف مات ہیں بیعدی فصن ہے ال 


حدی ٹک ہشام ال نے مدکی روایت ے مو اورعیر 
بن الو وین ےتا ری اکیاردایت سے توف رواہت دکیاے۔ 
۵ :ہا بجی اگروضوکر نے 
اس کے ل ےکھان کی اجازت سے 


۹۳ن حضرتنماریشی الدعنہ سے ددایت ‏ ےک نی اکم 


صلی ال علی لم نےجڑی کے بارے می ف ماک اکر ہکھانا 

پنیا سونا جا سے تو اس ط رخ وضموکرے چیے راز کے لے وضو 

کرت ہے۔امام ابی تر ری رح ادف ماتے میں بےحذعٹ 

نکی ے۔ : ۱ 
۹: با ب نما زی نخیلت 

گ۳: جطر یکپ ناوات ےکن ول ا 


۱۷۷۷۷۷ .15135110۲۷5ص۱۵٥١۱۰.اطآ‎ ۰52560٥۰۷ 


جاخ7زگ(جدال) 


مُوسلی نَاعَالِبْ او بشُرِ عَنْأَلوْبَ بن عائاِ الطَاني 
َیْ فیس ہي مُسلِم عَنْ طارق بن شِهَاب عَنْ كَعُبٍ 
غجْرَةقَال ال لِی رَسُوْل اللہ صلی ال‌عَلَیْهز 
سَلَم دک باللوَِا قب بُيٍ غجْرَمِنْ مر 
یکُونُون مِنْ هی فمَنْ غَضِیٔ ابوَايَهُمْ فَصَدلهُم لی 
كذِيهم وَآعَانهْمْ علی طُلمهمْ لیس نی وَلَسُْ مِنه 
وَلأيرهعَلی الْکوّض وَمَنْ عَشِیٔ او ايهُمْاولمْيَقسْ 
َلَم تُصَدِفهم فی كذبهم زلم يْهُمْ علی هلَيهمْ 
َو می وَآنَا َِهوَمیَرہ لی الحوضِ یا کب بن 
غجْرۃ الشَلوً بُرىان وَالسْزْم جُنٌ عَمِية 
وَالصَنَقةُ تُطَفِیالْحَطِينَة کُمَا بطَفِی الما تار 
تهب بن عجْرَٰة اه لایر ُوَالَحُمْلََ مِنْ سُححتِ 
انت ار اولی به الاو عِیْسلی هذَا یگ 
َسَنْ غَرِیْبْ لأَنَعْرِقَة ال مِن هذَا الْوُجْہ رَسَالَتُ 
يد الم بٔي سُوُملی وَاسَهَیه جذاوَقال محمد 
ُا ای تمَْرعَنْ غَيد اللہي مُوُملی عَنْ غَاِبٍ 
ہہ : 7 

ع۔ بَابٗ مِنَةُ 
۵ عَدَتنَامُوْسَی بُنْ عَبْدِ الؤّحمٰن 


زَيْذبْنُْ 


لن الَکوفِیٌ نا 
ئن الاب نا مُعارأئْ لح قَالَ عَدفَیْ 
شیع در غیر فان حماٹ از تین 
رَسُوْل الله صَلّى اللعَليهِ َمَلم َكْطي فی حم 
الْوَذاع فَقَالَ تَقُوا اللَرَتكُم وَصَلُوْاعَمْمَکُم 
وَصوْمُوْا نْهْرَكُمْ وَاَڈوْا رُکوۃ أمَوَالِكُم وَاطُِْوْا دا 
َمِْكُمْ تذ خَلَواجَتَة رَبَكُمْ قال قُلّت ا بی أمَامَة من 
میمت هذا الحَِیٔث قَالَ سَمغث وَآا ان فَلِْنَ 


ہیں دفو ےھ پک ا و تو ا کے 0 
دم عموووم ۷ط ثال عوسی دنا حدیت حسن صجیج. 


سن 


َبْوَاب السْفرٍ 
ا رق و مرن 
کی ناش د تا ہوں جومر۔ ے ببعدہوں گے بیس ان کے 
ورواڑوں 7 ران کے جو ٹکو چ اوران ۸2 :7 گل ان 1 
اعام تک ےگا لکا جج سے اورمی !اس سےکوئیمکق یں اوروہ 
می( کور بر نآ کےگا۔اور ان کے ورواڑوں 02 بب 
0 0 00 
سی لم ا رکا مد دکارہوادد یھ سے او میں اس سے والیستت ہول الیم 


٤ یر ےش کیٹ پآ 2 ۔اےاعب ین نا ردمازد‎ ٠ 


وت اور روزہ وط ڈعال ہے (گناہوں سے ) اورصدقہ 
گنا ہو ںکواس طط رح ش مکردیتا ہے جی ےکہ پانی نگ ککو۔اے 
کحب م نگ کوک یکوشت ایہاچیس جوترام مال سے پرور پا تاہو 
اد رآ گکاجقرارنہہ۔ امام ا یڈ کی تر اف رماتے ہیں بعد یٹ 
تن خریب سے جم اس صرف ای سند سے جات ہیں اور 
یس نے ری ن 1تل فارگ سےا کےےتحلق و بچھاد وی اے 


: خبیدائڈرین موی کی ردایت کے علادوییل جات اورا سے بہت 


ربکت یمام خر ےکبا کیم سےا حدیشگ 
زوا نز ےک ہے اور وہ عبیرائڈد جن مکی سے غااب کے 
جوانے دو تکرتے ہیں۔ 
ےہ : جاب ای تلق 

80 :کرت ابو امام فرمانتے ہی سکم یٹس نے رسول الکو 
جیۃالوداع کےموتع پرخطبدے ہوئے سنا۔آپ ملک نے 
فرمایا اپنے پروردگارالل رب العزت سے ڈددہ پاپ نمازیی 
پڑی رمضان کے روز ے رکھوہ اپ مال ںکی رک ۃ اداکروء 
اپنے اما ءکام مانو اور اپنے ر بکی جحنت میں داقل ہو جا 
رای کے ہیں شی نے الواا مڑے پ بچھا! آپ کٹا نے یی 
عدی شک بکپا؟انبوں نے فر مایا ا وی صا لکاھا 
جب شی نے بیعدی کی ۔اماما کی تر قیفر ماتے ہیں سے 
عدیث نگ ے۔ 


مم كب۱مدگتاق 


یسل ثرف  (‏ علای 4> 

میم ولا نا عز یز الرگنی 
سن ا ادا نشیف پ٣‏ جلد یں پچ 

میم :موا نا خورش یدرس ن تاکی 
سفن این ماجنشریف ل س جلل 4 

متریم :مد انا ا اممن 
انی شریف ط٣‏ جلدی 4> 

ریم ھوڑا نا خورشی دنن تاکی 
رباضالضا ٹین ٢‏ جار یں 

شی مم ول نائین الین 
نی شر لا با الصا ین را4 

مم : مول ناشن الکن 

ناناطفہ 
منکتبةاالعلہ_ 


۸۔اردوباذارلاھؤو ز0ا اکستان 


